---
title: 如何搭建投资体系
date: 2022-05-06 22:27:47
permalink: /pages/58bbe7/
---
# 第十节如何搭建投资体系

很多小伙伴看了很多投资书籍，但是对股票投资依然茫然。

很多小伙伴觉得大V专家的观点都有道理，综合到一起却迷茫了。

很多小伙伴模拟炒股时，分析得头头是道，收益挺好，一旦投入真金白银，就是管不住自己的手。

很多小伙伴股票投资多年，眼睁睁看着后来者从小白蜕变成大咖。

……

出现上述这样的情况，往往是小伙伴没有建立并构建起相对完善的股票投资体系。

不过，即便是明白了这个道理，如何构建，如何完善，很多人依然是一头雾水！
今天咱们就聊聊股票投资体系这个话题。
## 一、什么是股票投资体系
完整的股票投资体系包括，对投资本质的认知，投资风险的认知和管控，持股集中与分散的拿捏，投资组合的构筑和管理，要能提供从理念、心态、正确投资标的筛选、股价低估研判、仓位控制，从买点到卖点、再从卖点到买点、持有依据、交易纪律等各个环节明确而具体的一系列操作指示和完善的风险回避办法。

整个体系是个环环相扣的系统工程，每个环节都必须遵循基本法则，投资失败往往和某个环节出错有关。

投资者要成为长期战胜市场的胜者，必须从一开始就建立全局性的视野，建立起可长期稳定盈利、可简单复制的投资体系。在理论上无懈可击，在实战上经得起反复验证，在统计学上有较高的胜算率。

股票投资体系的重要作用就在于它可以帮助投资者发现、把握、控制人性弱点对投资的消极影响，降低个人判断对投资结果的影响，使犯过的错误不再重犯。

因为人在被自己的人性弱点控制时，往往是不能自已的，在思考问题时还是能理性的，但在具体行动时却往往是不理性的。

##  二、实践促体系成形

迈入股票投资生涯时，没有谁的投资理念和感悟已完全成形。正如《股市真规则》一书作者帕特·多尔西所写：
没有一个成型的投资架构，即一个思考世界的路径，要想在市场上做得很好必然需要经过一段艰苦的时期。
投资理念和感悟是由各种来源的想法、经受巨大市场考验的经验长期积累总结而来。
霍华德·马克斯喜欢说：
``` 
在你得不到你想要的东西时，你得到的是经验。
他在《投资最重要的事》提到，
从这个意义上讲，我“有幸”经历过一些重大事件：

阿拉伯石油禁运、滞胀、20世纪70年代漂亮50股票的崩盘以及“证券之死”；

1987年的黑色星期一，道琼斯工业指数在一天之内暴跌22.6％；

1994年的利率高涨导致利率敏感型债务证券跳水；

新兴市场危机，1998年的俄罗斯债务违约和美国长期资本管理公司的彻底垮台；

2000-2001年科技股泡沫的破裂；

2000－2002年的会计丑闻，以及2007-2008年席卷世界的金融危机。
```
- 实践获真知，如果自身实战经验不足，可以用两三年的时间，边学边实践，拿非常少的资金去练手、去摸索体会，不断学习、实践和总结。

当经验丰富了，形成了自己的投资体系，实战成绩达到7成以上胜算，可以逐步增加资金操作。

## 三、分治策略打通投资瓶颈

分治策略就是把一个复杂的，不知道怎么解决的大问题，拆分成了若干个小问题，然后就可以判断出在哪个方面能够获得提升。说的再通俗点，就是各个击破。

在突破瓶颈时，首先要重点突破重要的部分，再考虑其他不重要的短板。

比如演奏一首乐曲，不要每次练习的时候都从曲子的开头一直演奏到结尾，中间遇到一些弹不熟的就糊弄过去了，这样做效率是很低的。而是应该每天只练好这个曲子当中的一句，可能是8个小节，每天就练8个小节，每天就只练这8个小节。

分治策略的应用非常广，比如要提高英语考试成绩，可以把试卷分成阅读、听力、口语和写作四部分，看看哪部分最有提升的可能，这就是接下来努力的重点。

同样的道理，投资系统哪个环节存在瓶颈就去努力克服。比如，投资者都知道投资股票就是投资股票背后的企业，对企业的研究刻不容缓，但往往对企业的研究不成体系，那么可以试着去撰写分析报告，最好是按照分析框架写。

分析框架内容有：行业分析（包括行业特性及商业模式分析，行业空间分析、竞争格局分析）、企业分析（包括企业概况，竞争力分析，成长驱动分析、管理分析、治理情况、财务分析、风险提示）、估值分析等。

在企业分析报告时也可以运用分治策略，各个击破，比如财务分析不太熟悉，那么多看几本书，打通财务分析的任督二脉。

财务分析又是个小系统，比如投资者都意识到净资产收益率很重要性，面对这样一个单一数字又无从下手。杜邦分析的贡献就是提供了一个重要的财务思维，把净资产收益率被分成三个元素：销售利润率，资产周转率和权益乘数。这三个部分是相乘的关系，也就说其中任何一部分的提升，都能带动公司净资产收益率的整体提升。

分治策略的应用非常广，比如要提高英语考试成绩，可以把试卷分成阅读、听力、口语和写作四部分，看看哪部分最有提升的可能，这就是接下来努力的重点。

同样的道理，投资系统哪个环节存在瓶颈就去努力克服。比如，投资者都知道投资股票就是投资股票背后的企业，对企业的研究刻不容缓，但往往对企业的研究不成体系，那么可以试着去撰写分析报告，最好是按照分析框架写。

分析框架内容有：行业分析（包括行业特性及商业模式分析，行业空间分析、竞争格局分析）、企业分析（包括企业概况，竞争力分析，成长驱动分析、管理分析、治理情况、财务分析、风险提示）、估值分析等。

在企业分析报告时也可以运用分治策略，各个击破，比如财务分析不太熟悉，那么多看几本书，打通财务分析的任督二脉。

财务分析又是个小系统，比如投资者都意识到净资产收益率很重要性，面对这样一个单一数字又无从下手。杜邦分析的贡献就是提供了一个重要的财务思维，把净资产收益率被分成三个元素：销售利润率，资产周转率和权益乘数。这三个部分是相乘的关系，也就说其中任何一部分的提升，都能带动公司净资产收益率的整体提升。

## 四、投资体系要不断进化完善

投资体系一定程度上反映了投资者的价值观和思维深度，其进化过程并非一帆风顺，中间伴随着困惑、摇摆和试错。

有焦点就有盲点。在得意于自己关注的焦点得到验证和实现时，往往盲点就已经存在了。了解投资体系是一回事，用投资体系联系、指导实践，一切遵从投资体系又是一回事。

人世间最遥远的距离就是知与行的距离。改变不是一朝一夕的事情，需要我们从一点一滴开始做起。

只有经过长期的自我认知、学习、思考、实践、反思、感悟，投资的理念、哲学和准则慢慢的过渡到心灵深处，最终变成出于本能反应的行动准则。真正想要在投资领域有所成绩，平和的心态、理性、独立的思考、正确的判断、铁的纪律、大量的有效阅读等要素缺一不可。

投资者务必通过千锤百炼、滴水穿石般的实战来不断辨证思考、不断总结完善投资系统并去检验它的有效性。认真记录并总结每一次的投资交易全过程，要知道胜与败的确定性原因。

投资者建立的投资体系还要有包容性，就是说要根据环境的变化、资金规模的变化，不断完善修正，确保其有效性。随着证券市场监管不断完善、中国市场不断开放、投资工具不断丰富，这一切都在倒逼投资者不断学习，修正、完整自己固有的投资体系。

投资者一定都有体验，到了一定阶段，投资系统的打磨，每提高1%，增加的成本可能就是20%以上，越往上，越呈几何级数增长。反应在投资水平上，可能就是高手和大师之间的鸿沟了。

## 五、我的股票投资系统

1、收益预期

跑赢无风险利率（债券、定期存款收益），跑赢基准指数（如沪深300），长期回报高于基准指数3-5个点。

最终落脚点在于：解决实际问题。

2、投资哲学

哲学是认识世界、改造世界的工具，包括世界观和方法论。投资哲学就是投资上的世界观和方法论。

投资世界观：“买股票就是买企业的股权”的重要思想。

投资方法论：以合理的价格购买优秀的企业并长期持有。

3、投资的理念

坚持以能力圈为限度，以安全边际为基石，以护城河为追求的长期价值投资。

4、投资原则

确定性原则、能力圈原则、企业所有者原则、安全边际原则。

5、投资思路

以自上而下的基本面分析为基本的投研方法，坚持对公司所在行业的竞争格局、公司的核心竞争力和确定性高复合成长性进行深入的洞察，以定性分析为向导，以定量分析为依据。

先行业后个股：选股票一定是先选行业，再选细分行业的龙头。

先好股后好价：在行业选定的情况下，先选高护城河、高成长特性的股票，再考虑是否属于低估值范畴。其中，先护城河后发展空间。

6、卖出系统

1）错误买入；2）基本面恶化；3）贵得太离谱；4）出现更好的机会。

7、风险管理

认知真正的风险来自本金的永久损失与回报不足，以安全边际为核心，以资产组合和仓位管理为方法，建立风险检查清单，对风险有选择性的承担

股票投资体系的建立和完善，有共性的一面，这些体例、思想、方法、原则是可以借鉴的；

也有个性的一面，特别是在完善的过程中，会加入很多个人的理解，从而将投资的多样性展现的淋漓尽致，让整个投资世界呈现出百花齐放百家争鸣的盛况！



