---
title: 如何创业
permalink: /pages/beb6c0bd8a66cea6
date: 2020-04-19 11:33:04
article: false
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---


## 如何从0到1进行创业

自己的左右铭： 商业社会的一个修行之道，就是瞄准底层需求，创造优秀的产品服务，造福他人，同时呢成就自己

认识一个人就是开了一扇窗户，就能看到不一样的东西，听到不一样的声音，能让你思考、觉悟，也能产生机会、帮助

创业从0到1:

微创新：

对于普通人来说，创业成功的首要原则是“微创业”。大刀阔斧，选准一个貌似新颖的经营模式就使劲砸钱的创业方式，注定只是适用于国民老公思聪们。然而，思聪的创业也大多是失败的。

微创业，意味着轻资产、少投入，试错成本低，船小好掉头。只有轻资产，在早期把一个人活成一个团队，我们才不会在失败率普遍很高的创业领域，被一轮、二轮就甩出了局。

创业，是一个不断试错、不断修正的过程。作为普通人，我们需要给自己预留足够多的出错然后修正的空间，以便可以活到找到正确之路的时候。

2. 跟随策略

把握微创业的原则了，我们会选择轻资产、少投入的创业项目。然后呢？难道就因为试错成本低，就随意试错吗？

非也，非也。咱们的第二个原则就是，跟随策略。不要做被吃的第一个螃蟹，噢，不对，不要做第一个吃螃蟹的人。从社会进步的角度来说，在科技上勇于创新，无疑是正确的。

但是，在创业上，作为普通人，我们需要的是高成功率。“做第一个吃螃蟹的”，这种方式就不适用了。因为，普通人在创业上的容错率非常低，一次失败的创业，很可能就让你失去了再次启航的资本和机会了。

跟随策略，是我们最好的选择。

很多人会跟你说，创业要找蓝海领域。然而，蓝海在哪里呢？极少极少的人杰才能找到蓝海，作为我们普通人，在创业上奢求蓝海，大概率就是失败的开端。

太阳底下无新鲜事。你需要的只是在所谓的红海中，找到属于自己的一个小小的位置，分一杯羹而已。

在创业上的“跟随策略”，就是你看到有人已经在类似条件下获得了成功，你跟随着去干一个类似的项目，大概率是能够成功的。

比如：我们家附近的购物广场里，开了第一家儿童游乐园，接着第二家、第三家也开起来了，然后他们都还活着。而第一家尝试开高端思维启发课的，已经倒闭半年了，每次我从那里走过，大门上挂着的“旺铺招租”，在夕阳下格外耀眼。

3. 抓住“三要素”—需求、供给和时机

微创业、跟随策略，可以看作是宏观层面的原则。而“三要素”—需求、供给和时机，就是微观层面的原则了。

我们在决定是否要开展一个项目之前，必须要经过充分地调研和论证，摸清楚这个行业的需求和供给，以及是否有我们进入的时机窗口。

2018年的时候，我跟一个女同学一起准备开一家代理记账公司。当时从我掌握的信息和初步分析是，需求是客观存在的。我们所在的城市里，每个月会新增几千户的小公司，他们对报税、发票等知之甚少，而这方面的监管也越来越严格。

那么供给呢？从当时掌握的情况看，供给是严重不足的。我找来了全市所有代理记账公司对外公布的经营数据，拉清单一看，没有一家规模大的，最大的一年销售额也没到1000万。这供给严重不足呀！

我找来了对财税业务比较熟悉的女同学，准备撸起袖子加油干了！此时，第三个要素萦绕在我脑中：我们入场的时机对吗？

于是，我们假装成求职者，直接上门毛遂自荐，把本市几家大一些的代理记账公司都跑了个遍。通过实地调研和观察，我发现当时的供给确实不能够满足需求，然而，这部分多出来的需求，现有的几家大公司正在靠着先发优势和规模效应，逐渐地在消化。我醒悟了过来，即使一个行业短期内供给不能够满足需求，这部分溢出的需求，99%的大概率也会被先入场者承接。而在这个行业，我已经失去了入场的时机了。这是我们在创业的时候，在做市场调研和分析的时候，一定要注意的地方。需求、供给和时机，三要素都必须要考虑到。

对了，查找资料、调研、投入产出分析，这些都是贯穿在你验证这3个因素的全过程的。对于你不同的意向创业项目，具体的方式是不同的。只要你对相关领域有一定的了解，如何找到项目的详细资料，如何调研，如何分析，你一定能找到具体的方法，我这里也没法一概而论。另外，你也看到了，我没有给你讲什么项目计划书、推广方案之类的，因为这些都是虚头巴脑的东西，对于普通人的创业，并没有什么卵用。

## 02 普通人创业的步骤是什么？


你已经看到了，微创业、跟随策略和创业三要素，都是为了找到适合普通人的成功率大的创业项目服务的。那么，我们选定了项目之后，应该如何开始呢？遵循以下3个步骤即可：


2018年，我花了大半年的时间研究创业，并进行了大量的市场调研，还跟美女同学一起假装成应聘者深入相关行业摸底。然后，我又连续创业了3年，应该说是找到了一条适合普通人的“不平凡”创业之路。


这篇文章就把我的经验和普通人创业方法，分享给你，希望对你有用。我将持续更新创业经验和好的创业项目，为了方便你阅读，你可以点赞、收藏一下，下次来看就不怕找不到了。

01 普通人创业成功的关键原则是什么？
100多年前，马克思他老人家就说过，事物的矛盾分为主要矛盾和次要矛盾，我们要抓住主要矛盾。

普通人创业成功的第一步，就是要遵循几个关键原则。经过我们的调研和3年的创业实践，我发现有3个原则是能够决定创业成败的。

1、微创业
对于普通人来说，创业成功的首要原则是“微创业”。大刀阔斧，选准一个貌似新颖的经营模式就使劲砸钱的创业方式，注定只是适用于国民老公思聪们。然而，思聪的创业也大多是失败的。

微创业，意味着轻资产、少投入，试错成本低，船小好掉头。只有轻资产，在早期把一个人活成一个团队，我们才不会在失败率普遍很高的创业领域，被一轮、二轮就甩出了局。

创业，是一个不断试错、不断修正的过程。作为普通人，我们需要给自己预留足够多的出错然后修正的空间，以便可以活到找到正确之路的时候。


2、跟随策略
把握微创业的原则了，我们会选择轻资产、少投入的创业项目。然后呢？难道就因为试错成本低，就随意试错吗？

非也，非也。咱们的第二个原则就是，跟随策略。

不要做被吃的第一个螃蟹，噢，不对，不要做第一个吃螃蟹的人。从社会进步的角度来说，在科技上勇于创新，无疑是正确的。

但是，在创业上，作为普通人，我们需要的是高成功率。“做第一个吃螃蟹的”，这种方式就不适用了。因为，普通人在创业上的容错率非常低，一次失败的创业，很可能就让你失去了再次启航的资本和机会了。

跟随策略，是我们最好的选择。

很多人会跟你说，创业要找蓝海领域。然而，蓝海在哪里呢？极少极少的人杰才能找到蓝海，作为我们普通人，在创业上奢求蓝海，大概率就是失败的开端。

太阳底下无新鲜事。你需要的只是在所谓的红海中，找到属于自己的一个小小的位置，分一杯羹而已。

在创业上的“跟随策略”，就是你看到有人已经在类似条件下获得了成功，你跟随着去干一个类似的项目，大概率是能够成功的。

比如：我们家附近的购物广场里，开了第一家儿童游乐园，接着第二家、第三家也开起来了，然后他们都还活着。而第一家尝试开高端思维启发课的，已经倒闭半年了，每次我从那里走过，大门上挂着的“旺铺招租”，在夕阳下格外耀眼。


3、抓住“三要素”—需求、供给和时机
微创业、跟随策略，可以看作是宏观层面的原则。而“三要素”—需求、供给和时机，就是微观层面的原则了。

我们在决定是否要开展一个项目之前，必须要经过充分地调研和论证，摸清楚这个行业的需求和供给，以及是否有我们进入的时机窗口。

2018年的时候，我跟一个女同学一起准备开一家代理记账公司。当时从我掌握的信息和初步分析是，需求是客观存在的。我们所在的城市里，每个月会新增几千户的小公司，他们对报税、发票等知之甚少，而这方面的监管也越来越严格。

那么供给呢？从当时掌握的情况看，供给是严重不足的。我找来了全市所有代理记账公司对外公布的经营数据，拉清单一看，没有一家规模大的，最大的一年销售额也没到1000万。这供给严重不足呀！

我找来了对财税业务比较熟悉的女同学，准备撸起袖子加油干了！此时，第三个要素萦绕在我脑中：我们入场的时机对吗？


有时候选择一条路很难，但掐准入场时间更不容易....
于是，我们假装成求职者，直接上门毛遂自荐，把本市几家大一些的代理记账公司都跑了个遍。通过实地调研和观察，我发现当时的供给确实不能够满足需求，然而，这部分多出来的需求，现有的几家大公司正在靠着先发优势和规模效应，逐渐地在消化。

我醒悟了过来，即使一个行业短期内供给不能够满足需求，这部分溢出的需求，99%的大概率也会被先入场者承接。而在这个行业，我已经失去了入场的时机了。

这是我们在创业的时候，在做市场调研和分析的时候，一定要注意的地方。需求、供给和时机，三要素都必须要考虑到。

对了，查找资料、调研、投入产出分析，这些都是贯穿在你验证这3个因素的全过程的。对于你不同的意向创业项目，具体的方式是不同的。只要你对相关领域有一定的了解，如何找到项目的详细资料，如何调研，如何分析，你一定能找到具体的方法，我这里也没法一概而论。

另外，你也看到了，我没有给你讲什么项目计划书、推广方案之类的，因为这些都是虚头巴脑的东西，对于普通人的创业，并没有什么卵用。

（能够看到这里的小伙伴，都是认真学习、勤于思考的，一定会在创业的路上取得自己的成果，邀请你动动小手点个赞，下次再看本文，就不用担心找不到了~）

02 普通人创业的步骤是什么？
你已经看到了，微创业、跟随策略和创业三要素，都是为了找到适合普通人的成功率大的创业项目服务的。那么，我们选定了项目之后，应该如何开始呢？遵循以下3个步骤即可：

1、验证MVP

几年前，ofo的小黄车非常火，宛如从天而降的横空出世，打破了很多人的认识。虽然后来由于创始人经营理念和性格的原因，跟资本闹掰了，但是早期这个创业项目的经验还是非常值得学习的。

不知道大家的199都退了没.....ofo起步于北京大学的校园。戴维有了共享单车的想法了之后，如何把这个创业项目落地呢？找人融资？组建公司？还是出门推销？都不是。一个创业项目，是否真的具有可操作性，需要接受实践的检验。于是，戴维在北京大学校园里边可以投放少量的自行车，如何使用，如何计费，如何维护，然后他发现有市场，需求很大，甚至可以盈利，于是一个闭环走通了，在这个基础上他才开始大规模地推广。

MVP，就是最小可行性方案。验证MVP的过程，本质是一个小范围的、可控的试错过程。

比如说：你想在一个学校附近开一家奶茶店，一上来就选店面、买设备、招员工、做奶茶，那自然是不行的，违反了我们说的“微创业”原则，也没有经过MVP的验证。你可以把开奶茶店这件事“缩小化”，找一个三轮车，在学校门口先卖几天奶茶，投入产出先计算一下，看看你的支出是多少，你预期的收益是多少，从投入各项成本到卖出奶茶，你是否能赚到钱，是否可以持续。如果可以，这个项目就是可以做的。

这就是MVP的验证。简单说就是：弄一个“缩小版”的创业项目，经过实践验证一下。

作为创业团队，首先要做的事情就是把业务跑通，能够把业务跑通，才能迈出事业从0到1的第一步。但从0到1却又是很难的事情，许多能够把企业从1带到100的优秀管理者，当他自己牵头创业时，却常常无法跨过从0到1这道坎。其原因在于，在跑通业务这件事情上，埋了许多的坑。

有人花一个月就能把业务跑通，有人花三年也跑不通。

有人花1万块就能把业务跑通，有人烧了1000万也跑不通。

有人只需要自己一个人就能把业务跑通，有人招了上百人也跑不通。

抛开不同行业领域的差异，在跑通业务这个部分，都有哪些相对共性的问题呢？

## 2、勇敢裂变

Ok，你经过MVP的验证，发现你的奶茶小车是可以赚到钱的。MVP验证，通过。于是，你的奶茶小店开起来了。

此时，你只能守着这一家奶茶店，兢兢业业、勤勤恳恳、孤独终老吗？
当然不是！

只要投入产出率ROI大于1，你就可以再找类似的地点，开第二家、第三家......第N家，直到ROI=1。

你需要敢于裂变。把一个经过MVP验证的“微创业”项目，像细胞分裂一样的铺开来，是普通人把创业项目做大做强的必由之路。

否则，你就只能是小富即安了。裂变，就是让你的MVP呈指数级发光发热的利器！

从MVP起步，然后不断地复制、裂变，享受复利效应。无论企业，还是个人，都是这个成功之道。

## 3、重塑使命感


普通人的创业，做好了验证MVP和勇敢裂变，可以说已经算是很成功了。更进一步，你如果想把创业项目当做你的事业，稳定、持续地发展下去，那么第三步的“重塑使命感”，就是不可或缺的了。

“重塑使命感”，这是老申“格物致知”顿悟的一个概念。放眼望去，把创业干成事业的，甚至传递到下一代的，都是给这个创业项目“重塑了使命感”。


共享单车，做大做强之后，就给自己赋予了“绿色出行，让人们生活更美好”的使命感。喜茶的使命是做茶饮的年轻化，而不是奶茶的升级。这些都是创业项目做起来之后，创始人们人为赋予的企业价值，其实就是“重塑使命感”。

我们不用去否认，也不需要去怀疑，几乎所有的普通人的创业项目，在最早期都是奔着赚钱去的。创业成功了，只有“重塑使命感”，才能让自己和员工长久保持旺盛的生命力，才能够与社会更加契合，实现创业项目和社会进步的互相促进。

这是一个大格局层面的事情，也是普通创业者，可以并需要考虑的事情。

## 03 有哪些适合普通人的创业项目？

好了，咱们已经拆解了普通人成功创业需要遵循的3个原则和开启创业之路的3个步骤，那么，你肯定要问了：老申呀，你就跟我说说，现在还有哪些创业项目是普通人可以干成功的？俺不想听这些道理，俺就要能来钱的！

实话说，甩你一个创业项目，你直接去干，然后就能大赚，这种事情不符合客观规律呀。更多的可能应该是，你按照我说的原则选择适合你的项目，然后去用3个步骤不断试错、不断验证，最终获取成功。

不过呢，结合我这几年的创业经历和对行业的了解，我也给你列举几个我觉得适合普通人的创业项目，至少现在还是能适用“跟随策略”，让你喝点汤的。

当然，具体是否适用于你所在的城市和你自己，还是需要你在验证MVP的过程中，进行细致地观察和看数据反馈。



寻找好的商业模式

一定要去新兴行业

传统的行业，一定是竞争非常激烈，所以只有新兴行业才能找到机会，当然创业的第一阶段不一定就会干一辈子。有可能做着做着，发现当前做的事情，不合适，就需要立即换掉。

针对于创业，除了了解商业模式，还需要制定相关的流程，只有这些流程是闭环的，才能将当前的事处理好。

比如说创业团队不能有贪污，如何防止贪污，流程要处理好。

动力也是源于系统的制定。


## 雷军的创业心法

1. 创业初期是拿百分之百的梦想，去做事。（股权分配）

2. 选择创业的方向，一定是要找大佬咨询，选择超肥的市场（我喜欢干，我能干）

3. 周鸿祎：创业跟办公司不一样，也可以有好的想法，加入一个大公司去实现

4. 当做一个小创业挣了一定钱之后，可以按照3:7比例分钱，找人代管








