---
title: swift跟OC对比
categories: 
  - 技术
  - iOS基础知识
tags: 
  - null
date: 2023-09-10 21:52:41
permalink: /pages/ce6bc6/
---

# 面向对象开发核心&& 向协议开发核心

面向对象开发核心是: 封装-继承-(多态),弊端：继承链很长，代码高度耦合
面向协议开发核心是: 模块化(组件化)

OC不能面向协议开发的原因是，OC中的协议只能有方法的声明，不能有方法的实现，而Swift可以通过协议拓展，来声明方法和实现方法，所以swift可以进行面向协议编程。

``` objectivec
protocol Emitterable {
     
}
//协议拓展
extension Emitterable{
    
    /// 方法的声明和实现
    func start() {
    }
  }
```

面向协议开发应用:

很多UIView会通过xib进行描述, 而我们经常需要从一个xib中加载UIView, 抽取单独的协议, 需要从xib中加载类, 只需要遵守协议即可，而不需要继承自父类，再转为子类。

使用loadFromNib方法，从xib中加载UIView,

``` objectivec
protocol NibLoadable {
	
}

extension NibLoadable where Self : UIView {
    static func loadFromNib(_ nibname : String? = nil) -> Self {
        let loadName = nibname == nil ? "\(self)" : nibname!
        return Bundle.main.loadNibNamed(loadName, owner: nil, options: nil)?.first as! Self
    }
}


```

一般会使用where Self对可遵守协议的类型进行限制。此处UIView要求的子类才可遵守该协议，并且可以直接使用UIView相关的属性和方法。


## Class 和 Struct 的区别

类是引用类型, 结构体为值类型

结构体不可以继承

值类型被赋予给一个变量、常量或者被传递给一个函数的时候，其值会被拷贝

引用类型在被赋予到一个变量、常量或者被传递到一个函数时，其值不会被拷贝。因此，引用的是已存在的实例本身而不是其拷贝

## 理解Swift值类型的写时复制

只有当一个结构体发生了写入行为时才会有复制行为。

在结构体内部用一个引用类型来存储实际的数据，在不进行写入操作的普通传递过程中，都是将内部的reference的应用计数+1，在进行写入操作时，对内部的reference做一次copy操作用来存储新的数据，防止和之前的reference产生意外的数据共享。

swift中提供该[isKnownUniquelyReferenced]函数，他能检查一个类的实例是不是唯一的引用，如果是，我们就不需要对结构体实例进行复制，如果不是，说明对象被不同的结构体共享，这时对它进行更改就需要进行复制。

## Swift 与 Objective-C 的联系与区别？

Swift和Objective-C 共用一套运行时环境，Swift 的类型可以桥接到Objective-C（下面我简称OC），反之亦然。两者可以互相引用混合编程。 其次就是，OC 之前积累的很多类库，在 Swift 中大部分依然可以直接使用，当然，Swift3之后，一些语法改变了很多，不过还是有迹可循的。OC出现过的绝大多数概念，比如引用计数、ARC、属性、协议、接口、初始化、扩展类、命名参数、匿名函数等，在Swift中继续有效（可能最多换个术语）。Swift大多数概念与OC一样。当然Swift也多出了一些新兴概念，这些在OC中是没有的，比如范型、元组等。