---
title: load跟initialize
date: 2024-09-05 10:17:33
permalink: /pages/309661/
---
Objective-C 有两个神奇的方法：+load 和 +initialize，这两个方法在类被使用时会自动调用。但是两个方法的不同点会导致应用层面上性能的显著差异。

小结：

#### 1、相同点

1).load和initialize会被自动调用，不能手动调用它们。  
2).子类实现了load和initialize的话，会隐式调用父类的load和initialize方法。  
3).load和initialize方法内部使用了锁，因此它们是线程安全的。

#### 2、不同点

1).调用顺序不同，

1. 以main函数为分界，`+load`方法在main函数之前执行，
2. `+initialize`在main函数之后执行。

2).若自身未定义，是否沿用父类的方法：

1. 子类中没有实现`+load`方法的话，不会调用父类的`+load`方法；（不会）
2. 而子类如果没有实现`+initialize`方法的话，也会自动调用父类的`+initialize`方法。（会）

3).调用时机：

1. `+load`方法是在类被装载进来的时候就会调用，
2. `+initialize`在第一次给某个类发送消息时调用（比如实例化一个对象），并且只会调用一次，是懒加载模式，如果这个类一直没有使用，就不回调用到`+initialize`方法。

4).调用方式：

1. *load是根据函数地址直接调用*
2. *initialize是通过objc_msgSend调用*

| 方法                | +(void)load                                          | +(void)initialize |
| ----------------- | ---------------------------------------------------- | ----------------- |
| 执行时机              | 在程序运行后立即执行                                           | 在类的方法第一次被调时执行     |
| 若自身未定义，是否沿用父类的方法？ | 否(这是**由于+load方法是根据方法地址直接调用，并不是经过objc_msgSend函数调用**。) | 是                 |
| 分类中的定义            | 全都执行，但后于类中的方法 覆盖类中的方法，                               | 只执行一个             |
| 执行次数（非主动调用的情况下）   | 必然一次                                                 | 0、1、多 次（调用者会不同）   |

先看[官方解释](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fdeveloper.apple.com%2Fdocumentation%2Fobjectivec%2Fnsobject%3Flanguage%3Dobjc)：

1. 首先说一下 + initialize 方法：苹果官方对这个方法有这样的一段描述：这个方法会在 ***第一次初始化这个类之前*** 被调用，我们用它来初始化静态变量。

2. load 方法会在加载类的时候就被调用，也就是 ios 应用启动的时候，就会加载所有的类，就会调用每个类的 + load 方法。

3. 之后我们结合代码来探究一下 + initialize 与 + load 两个方法的调用时机，首先是 ***+ load***：
   
   ```
   #pragram ---main函数中的代码---
   #import <UIKit/UIKit.h>
   #import "AppDelegate.h"
   int main(int argc, char * argv[]) {
       NSLog(@"%s",__func__);
       @autoreleasepool {
           return UIApplicationMain(argc, argv, nil, NSStringFromClass([AppDelegate class]));
       }
   }
   #pragram ---基于NSObject的Person类---
   #import "Person.h"
   @implementation Person
    + (void)load{
       NSLog(@"%s",__func__);
   }
    + (void)initialize{
       [super initialize];
       NSLog(@"%s %@",__func__,[self class]);
   }
    - (instancetype)init{
       if (self = [super init]) {
           NSLog(@"%s",__func__);
       }
       return self;
   }
   @end
   #pragram ---基于Person的Son类---
   #import "Girl.h"
   @implementation Girl
    + (void)load{
       NSLog(@"%s ",__func__);
   }
    + (void)initialize{
       [super initialize];
       NSLog(@"%s ",__func__);
   }
    - (instancetype)init{
       if (self = [super init]) {
           NSLog(@"%s",__func__);
       }
       return self;
   }
   @end
   ```

运行程序，我们看一下输出日志：

```2015-10-27
2015-10-27 15:21:07.545 initialize[11637:334237] +[Person load]
2015-10-27 15:21:07.546 initialize[11637:334237] +[Girl load] 
2015-10-27 15:21:07.546 initialize[11637:334237] main
```

### 二、接下来我们来查看一下 ***+ initialize*** 方法，先在 ViewController 中创建 Person 和 Girl 对象：

```
#import "ViewController.h"
#import "Person.h"
#import "Son.h"
#import "Girl.h"
@interface ViewController ()
@end
@implementation ViewController
 - (void)viewDidLoad {
    [super viewDidLoad];
    Person * a = [Person new];
    Person * b = [Person new];
    Girl *c = [Girl new];
    Girl *d = [Girl new];
}
@end
```

下面我们来看一下输出日志：

```
2015-10-27 15:33:56.195 initialize[11711:342410] +[Person load]
2015-10-27 15:33:56.196 initialize[11711:342410] +[Girl load] 
2015-10-27 15:33:56.197 initialize[11711:342410] main
2015-10-27 15:33:56.259 initialize[11711:342410] +[Person initialize] Person
2015-10-27 15:33:56.259 initialize[11711:342410] -[Person init]
2015-10-27 15:33:56.259 initialize[11711:342410] -[Person init]
2015-10-27 15:33:56.259 initialize[11711:342410] +[Girl initialize] 
2015-10-27 15:33:56.260 initialize[11711:342410] -[Girl init]
2015-10-27 15:33:56.260 initialize[11711:342410] -[Girl init]
```

通过这个实验我们可以确定两点：  
- **+ initialize** 方法类似一个懒加载，如果没有使用这个类，那么系统默认不会去调用这个方法，且默认只加载一次；  
- **+ initialize** 的调用发生在 +init 方法之前。

### 三、接下来再探究一下 ***+ initialize*** 在父类与子类之间的关系，创建一个继承自 Person 类的 Son类：

```
#pragram ---ViewController 中的代码---
#import "ViewController.h"
#import "Person.h"
#import "Son.h"
#import "Girl.h"
@interface ViewController ()
@end
@implementation ViewController
 - (void)viewDidLoad {
    [super viewDidLoad];
    Person * a = [Person new];
    Person * b = [Person new];
    Son*z = [Son new];
}
@end


2015-10-27 15:44:55.762 initialize[12024:351576] +[Person load]
2015-10-27 15:44:55.764 initialize[12024:351576] +[Son load]
2015-10-27 15:44:55.764 initialize[12024:351576] +[Girl load] 
2015-10-27 15:44:55.764 initialize[12024:351576] main
2015-10-27 15:44:55.825 initialize[12024:351576] +[Person initialize] Person
2015-10-27 15:44:55.825 initialize[12024:351576] -[Person init]
2015-10-27 15:44:55.825 initialize[12024:351576] -[Person init]
2015-10-27 15:44:55.826 initialize[12024:351576] +[Person initialize] Son
2015-10-27 15:44:55.826 initialize[12024:351576] -[Person init]
```

**我们会发现 Person 类的 *+ initialize* 方法又被调用了，但是查看一下是子类 Son 调用的，也就是创建子类的时候，子类会去调用父类的 *+ initialize* 方法。**

### 四、总结

- 如果你实现了 ***+ load*** 方法，那么当类被加载时它会自动被调用。这个调用非常早。  
  如果你实现了一个应用或框架的 ***+ load***，并且你的应用链接到这个框架上了，那么 ***＋ load*** 会在 main() 函数之前被调用。  
  如果你在一个可加载的 bundle 中实现了 ***+ load***，那么它会在 bundle 加载的过程中被调用。比如方法交换等
- ***+ initialize*** 方法的调用看起来会更合理，通常在它里面写代码比在 ***+ load*** 里写更好。  
  ***+ initialize*** 很有趣，因为它是懒调用的，也有可能完全不被调用。类第一次被加载时，

### 一、+load 调用时机和顺序原理解析

load 方法在什么时候调用？  
官方解释是：运行时，添加类或者分类的时候调用。实现此方法以在加载时执行特定于类的行为。

`+load`方法是一定会在runtime中被调用的，只要类被添加到runtime中了，就会调用`+load`方法，即**只要是在`Compile Sources`中出现的文件总是会被装载，与这个类是否被用到无关，因此`+load`方法总是在main函数之前调用**。所以我们可以自己实现`+laod`方法来在这个时候执行一些行为。

**换句话说，load是在app启动的时候加载并在**main函数之前调用****，从源码中找

```
_objc_init —>
_dyld_objc_notify_register(&map_images, load_images, unmap_image);
```

这里面的2个方法 map_images 和 load_images, map_images的作用就是加载所有的类/协议/分类，加载完成之后，就开始调用load_images，在这个方法里面看：

```
load_images(const char *path __unused, const struct mach_header *mh)
{
    ......
    {
        mutex_locker_t lock2(runtimeLock);
        prepare_load_methods((const headerType *)mh);    // 把所有需要load的类 加载一个list里面
    }
    call_load_methods();    // 调用load方法
}


void call_load_methods(void)
{
   ......
    do {
        while (loadable_classes_used > 0) {
            call_class_loads();                     // 先加载类的load 
        }
        more_categories = call_category_loads();    // 在加载category的load

    } while (loadable_classes_used > 0  ||  more_categories);   
   ......
}
```

另外有意思的一点是：

**`+load`方法不会覆盖**（因为**由于+load方法是根据方法地址直接调用，****并不是经过objc_msgSend函数调用**）。  
也就是说，如果子类实现了`+load`方法，那么会先调用父类的`+load`方法，然后又去执行子类的`+load`方法。  
但要注意的时+load方法只会调用一次。而且执行顺序是：类 ->父类-> 子类 ->分类。而不同类之间的顺序不一定。

> 但是这里依然有一个疑问，官方解释没有说清楚，1、分类的加载顺序是怎样的？  
> 其实在源码中有可以看到：

```
void prepare_load_methods(const headerType *mhdr)
{
......
    classref_t *classlist = 
        _getObjc2NonlazyClassList(mhdr, &count);    // 1、按照编译顺序加载所有的类(不包括分类)
    for (i = 0; i < count; i++) {
        schedule_class_load(remapClass(classlist[i]));  // 2、在这里  按照先父类 在子类的方式加入列表
    }

    category_t **categorylist = _getObjc2NonlazyCategoryList(mhdr, &count);  // 分类也是类似的方式
    for (i = 0; i < count; i++) {
       ......
        add_category_to_loadable_list(cat);
    }
}


static void schedule_class_load(Class cls)
{
  .......
    schedule_class_load(cls->superclass);    //递归加载，先加载父类

    add_class_to_loadable_list(cls);
}
```

*由以上代码中 1、2备注，得出 ：*

*1、先加载类的load：类的加载是按照编译顺序，同时遵循先父类再子类的方式  
2、再加载分类的load：分类直接按照编译顺序，和其绑定类的继承没有关系*

### 总结

1、先加载类的load  
2、再加载分类的load  
3、不同的类之间加载load顺序为：有继承关系的，先加载父类load、再加载子类的load，无继承关系的，按照编译顺序  
----比如顺序二 Student、OtherClass、Person，先加载Student的load，由于Person是Student的父类，所以Person的顺序比OtherClass早  
4、分类的加载顺序是完全按照编译顺序，也就是谁在前面，谁先加载。和其绑定类的继承关系无关  
----比如顺序二中，Student继承Person，但是其分类的顺序是 Student+JE2、Student+JE1、Person+JE，顺序是什么样，加载load就是什么样。  
5、即使有类的源文件，但是编译列表中没有，那么这个类就不会被编译，也就不会执行其load方法

### 2、+initialize

initialize方法在什么时候调用？  
官方解释是：在类收到第一条消息之前初始化它。  
换句话说，就是第一次用到它之前调用，比如初始化一个对象（其父类也会调用initialize）、调用类方法等。 从源码中找：

- 说明：没有发送消息的类不会调用initialize
- 如果主类有相应的分类（或多个分类），会调用分类中的initialize方法，具体调用的是哪个分类的方法，由编译顺序决定。
- 当子类没有重写initialize方法，这个时候回去执行父类的initialize方法

```
class_initialize -> initializeNonMetaClass()
void initializeNonMetaClass(Class cls)
{
    .......
    // Make sure super is done initializing BEFORE beginning to initialize cls.
    // See note about deadlock above.
    supercls = cls->superclass;
    if (supercls  &&  !supercls->isInitialized()) {
        initializeNonMetaClass(supercls);        // 递归加载父类的initialize
    }
    ........
}
```

`+initialize`方法是在**类或它的子类收到第一条消息之前被调用的**，这里所指的消息包括实例方法和类方法的调用，并且只会调用一次。  
`+initialize`方法实际上是一种惰性调用，也就是说如果一个类一直没被用到，那它的`+initialize`方法也不会被调用，这一点有利于节约资源。  

与`+load`方法不同，却更符合我们预期的就是，`+initialize`方法会覆盖是因为调用的objc_msgSend。  
也就是说如果子类实现了`+initialize`方法，就不会执行父类的了，直接执行子类本身的。  
如果分类实现了`+initialize`方法，也不会再执行主类的。  
所以`+initialize`方法的执行覆盖顺序是：分类 -> 子类 ->类。且只会有一个`+initialize`方法被执行。

### 总结

1、initialize的执行顺序为：分类 -> 子类 ->类
2、分类的initialize方法会覆盖主类的方法（假覆盖，方法都在，只是没有执行）  
3、只有在这个类有发送消息的时候才会执行initialize，比如初始化对象、调用类方法等。  
4、多个分类的情况，只执行一次，具体执行哪个分类的initialize，有编译顺序决定（Build Phases -> Compile Sources 中的顺序）  
5、如果子类没有重写initialize，那么会调用其父类的initialize方法