## 概述
软件模式是将模式的一般概念应用于软件开发领域，即软件开发的 总体指导思路或参照样板。软件模式并非仅限于设计模式，还包括 架构模式、分析模式和过程模式等，实际上，在软件生存期的每一 个阶段都存在着一些被认同的模式。

在软件工程中，设计模式（design pattern）是对软件设计中普遍存在的各种问题，所提出的解决方案。设计模式并不是固定的一套代码，而是针对某一特定问题的具体解决思路与方案。可以认为是一种最佳实践，因为他是无数软件开发人员经过长时间的实践总结出来的。

提到设计模式不得不提《设计模式：可复用面向对象软件的基础》（Design Patterns – Elements of Reusable Object-Oriented Software） 一书。这本书由著名的四人帮——GoF(Gang of Four)编写，其中总结了23种设计模式，并将他们分成几个大类。
### 设计模式的六大原则

1. 开闭原则（Open Close Principle）

开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

2. 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）

里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

3. 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）

这个是开闭原则的基础，具体内容：真对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。

5. 迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）

为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

6. 合成复用原则（Composite Reuse Principle）

合成复用原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承

## 创建模式

- 如何确保系统中一个类只能有一个实例？（单例模式）

- 如何将对象的创建和对象的使用分离？（简单工厂模式）

- 如何通过不同的工厂来创建不同类型的对象？（工厂方法模式）

- 如何设计一个能够创建一系列产品对象的工厂？（抽象工厂模式）

- 如何通过克隆来得到一个一模一样的对象？（原型模式）

- 如何一步步创建一个包含多个组成部分的复杂对象？（建造者模式）

## 结构型模式

- 如何在不修改现有系统的前提下重用没有源码的第三方类库？（适配器模式）

- 如何避免在多层继承结构中类的个数出现爆炸式增长？（桥接模式）

- 如果使用面向对象的方式来处理软件系统中的树状结构？（组合模式）

- 如何不通过继承的方式来扩展类的功能？（装饰模式）

- 如何为复杂子系统提供一个统一的入口？（外观模式）

- 如何实现对象的多次复用以节省系统资源？（享元模式）

- 如何提供一种间接访问机制来实现对象的远程访问或受限访问？（代理模式）

## 行为型模式

- 如何让多个对象都有机会来处理同一个请求？（职责链模式）

- 如何将请求的发送者和请求接收者完全解耦？（命令模式）

- 如何自定义一个简单的语言？（解释器模式）

- 如何间接遍历一个聚合对象中的元素？（迭代器模式）

- 如何协调多个对象之间复杂的相互调用？（中介者模式）

- 如何在软件中实现撤销功能？（备忘录模式）

- 如何实现对象之间一对多的联动？（观察者模式）

- 如何设计和实现一个具有多个状态的对象？（状态模式）

- 如何在不修改现有代码的前提下更换一种算法？（策略模式）

- 如何为一个复杂算法的某些步骤提供多种实现方式？（模板方法模式）

- 如何操作一个包含多种类型对象的复杂结构？（访问者模式）

