---
title: 持久化系列
categories: 
  - 技术
  - iOS基础知识
tags: 
  - null
date: 2023-08-11 22:47:22
permalink: /pages/1c267e/
---

## iOS中数据持久化方案有哪些？
- NSUserDefault 简单数据快速读写
- Property list (属性列表)文件存储
- Archiver (归档)
- SQLite 本地数据库
- CoreData
- Keychain(钥匙串)

## NSUserDefaults

::: tip
用于存储用户的偏好设置和用户信息,如用户名,是否自动登录,字体大小等.数据自动保存在沙盒的Libarary/Preferences目录下.
:::
它能存储的数据类型为:NSNumber（NSInteger、float、double），NSString，NSDate，NSArray，NSDictionary，BOOL.

不支持自定义对象的存储.

优点: 使用简单方便 缺点: NSUserDefaults将输入的数据储存在.plist格式的文件下,这种存储方式就决定了它的安全性几乎为0,所以==不建议存储一些敏感信息如:用户密码,token,加密私钥等!==

::: warning
需要注意的问题:
==NSUserDefaults存储的数据都是不可变的,想将可变数据存入需要先转为不可变才可以存储==.
NSUserDefaults是定时把缓存中的数据写入磁盘的，而不是即时写入，为了防止在写完NSUserDefaults后程序退出导致的数据丢失，可以在写入数据后使用synchronize强制立即将数据写入磁盘.
:::

##  plist

即属性列表文件，全名是Property List，这种文件的扩展名为.plist，因此，通常被叫做plist文件。它是一种用来存储串行化后的对象的文件，用于存储程序中经常用到且数据量小而不经常改动的数据。
可以存储的类型:NSNumber，NSString，NSDate，NSData ,NSArray，NSDictionary，BOOL.
不支持自定义对象的存储.

优缺点:

- 易用性强
- 用于存储少量数据, 不适合操作处理大量数据
- 无法将自定义对象序列化到属性中; 如果需要存储自定义类型的数据需要先进行序列化!

## keychain

用于本地重要数据的存储,将数据加密后存储在本地更安全.如:密码,秘钥,序列号等.

当你删除APP后Keychain存储的数据不会删除，所以在重装App后，Keychain里的数据还能使用。从ios 3.0开始，跨程序分享keychain变得可行而NSUserDefaults存储的数据会随着APP而删掉.

使用keychain时苹果官方已经为我们封装好了文件KeychainItemWrapper,引入即可使用.当然也可是使用其他优秀的第三方的封装,比如ssKeychain. 使用方法查看官方文档或自行百度


## 归档(NSKeyedArchiver)

归档是iOS开发中数据存储常用的技巧，==归档可以直接将对象储存成文件，把文件读取成对象。==
一般用于存储少量数据

相对于plist或者userdefault形式，归档可以存储的数据类型更加多样，并且可以存取自定义对象。对象归档的文件是保密的，在磁盘上无法查看文件中的内容，更加安全。

遵守NSCoding协议，并实现该协议中的两个方法。如果是继承，则子类一定要重写那两个方法。因为子类在存取的时候，会去子类中去找调用的方法，没找到那么它就去父类中找，所以最后保存和读取的时候新增加的属性会被忽略。需要先调用父类的方法，先初始化父类的，再初始化子类的。

保存数据的文件的后缀名可以随意命名

最大的优点是：可以将复杂的对象写入文件 可以归档集合类，所以无论添加多少对象，将对象写入磁盘的方式都是一样的，不会增加工作量；

## 沙盒

持久化在Document目录下，一般存储非机密数据。当App中涉及到电子书阅读、听音乐、看视频、刷图片列表等时，推荐使用沙盒存储。因为这可以极大的节约用户流量，而且也增强了app的体验效果.

Application：存放程序源文件，上架前经过数字签名，上架后不可修改。

Documents: 保存应运行时生成的需要持久化的数据,iTunes同步设备时会备份该目录。例如,游戏应用可将游戏存档保存在该目录。
tmp: 保存应运行时所需的临时数据,使完毕后再将相应的文件从该目录删除。应用 没有运行时,系统也可能会清除该目录下的文件。iTunes同步设备时不会备份该目录。

Library/Caches: 保存应用运行时成的需要持久化的数据,iTunes同步设备时不会备份 该目录。一般存储体积大、不需要备份的非重要数据，比如网络数据缓存存储到Caches下

Library/Preference: 保存应用的所有偏好设置，如iOS的Settings(设置) 应会在该目录中查找应的设置信息。iTunes同步设备时会备份该目录。

## 数据库

适合储存数据量较大的数据,一般使用FMDB和CoreData来实现.

FMDB是iOS平台的SQLite数据库框架，FMDB以OC的方式封装了SQLite的C语言API，使用起来更加面向对象，省去了很多麻烦、冗余的C语言代码，对比苹果自带的Core Data框架，更加轻量级和灵活，提供了多线程安全的数据库操作方法，有效地防止数据混乱。

易用性不强, 但可以存储大量数据，存储、检索大量数据非常高效；能对数据进行复杂的聚合，比使用对象执行这些操作要高效得多。

## CoreData

CoreData:
Core Data是iOS5之后才出现的一个框架，它提供了对象-关系映射(ORM)的功能，即能够将OC对象转化成数据，保存在SQLite数据库文件中，也能够将保存在数据库中的数据还原成OC对象。在此数据操作期间，我们不需要编写任何SQL语句.

CoreData 本质还是讲数据存在了SQLite数据库文件 ,使用不是很方便.

MagicRecord是对CoreData的二次封装,使用起来简单操作方便.

FMDB和MagicRecord的性能方面各有千秋,需要根据项目的实际需求进行选择.没有最好的方案只有最适合的方案!

