---
title: KVC跟KVO
categories: 
  - 技术
  - iOS基础知识
tags: 
  - null
date: 2023-09-27 22:01:27
permalink: /pages/b5f9e6/
---

# KVO用法和底层原理

- 使用方法：添加观察者，然后怎样实现监听的代理
- KVO底层使用了 isa-swizling的技术.
- OC中每个对象/类都有isa指针, isa 表示这个对象是哪个类的对象.
- 当给对象的某个属性注册了一个 observer，系统会创建一个新的中间类（intermediate class）继承原来的class，把该对象的isa指针指向中间类。
- 然后中间类会重写setter方法，调用setter之前调用willChangeValueForKey, 调用setter之后调用didChangeValueForKey，以此通知所有观察者值发生更改。
- 重写了 -class 方法，企图欺骗我们这个类没有变，就是原本那个类。

## KVO的优缺点

### 优点

1、可以方便快捷的实现两个对象的关联同步，例如view & model

2、能够观察到新值和旧值的变化

3、可以方便的观察到嵌套类型的数据变化

### 缺点

1、观察对象通过string类型设置，如果写错或者变量名改变，编译时可以通过但是运行时会发生crash

2、观察多个值需要在代理方法中多个if判断

3、忘记移除观察者或重复移除观察者会导致crash

## 怎么手动触发KVO

- KVO机制是通过willChangeValueForKey:和didChangeValueForKey:两个方法触发的。
- 在观察对象变化前调用willChangeValueForKey:
- 在观察对象变化后调用didChangeValueForKey:
- 所以只需要在变更观察值前后手动调用即可。

## 给KVO添加筛选条件

- 重写automaticallyNotifiesObserversForKey，需要筛选的key返回NO。
- setter里添加判断后手动触发KVO
  ``` js
+ (BOOL)automaticallyNotifiesObserversForKey:(NSString *)key {
    if ([key isEqualToString:@"age"]) {
  
        return NO;
  
    }
    return [super automaticallyNotifiesObserversForKey:key];
  }
  ​
- (void)setAge:(NSInteger)age {
    if (age >= 18) {
  
        [self willChangeValueForKey:@"age"];
        _age = age;
        [self didChangeValueForKey:@"age"];
  
    }else {
  
        _age = age;
  
    }
  }
  
  ```
  
  ```

## 使用KVC修改会触发KVO吗？

会，只要accessInstanceVariablesDirectly返回YES，通过KVC修改成员变量的值会触发KVO。
这说明KVC内部调用了willChangeValueForKey:方法和didChangeValueForKey:方法

## 直接修改成员变量会触发KVO吗？

不会

## KVO的崩溃与防护

崩溃原因：

- KVO 添加次数和移除次数不匹配，大部分是移除多于注册。
- 被观察者dealloc时仍然注册着 KVO，导致崩溃。
- 添加了观察者，但未实现 observeValueForKeyPath:ofObject:change:context: 。 防护方案1：
- 直接使用facebook开源框架KVOController 防护方案2：
- 自定义一个哈希表，记录观察者和观察对象的关系。
- 使用fishhook替换 addObserver:forKeyPath:options:context:，在添加前先判断是否已经存在相同观察者，不存在才添加，避免重复触发造成bug。
- 使用fishhook替换removeObserver:forKeyPath:和removeObserver:forKeyPath:context，移除之前判断是否存在对应关系，如果存在才释放。
- 使用fishhook替换dealloc，执行dealloc前判断是否存在未移除的观察者，存在的话先移除。

# KVC底层原理

## setValue:forKey:的实现

- 查找setKey:方法和_setKey:方法，只要找到就直接传递参数，调用方法；
- 如果没有找到setKey:和_setKey:方法，查看accessInstanceVariablesDirectly方法的返回值，如果返回NO（不允许直接访问成员变量），调用setValue:forUndefineKey:并抛出异常NSUnknownKeyException；
- 如果accessInstanceVariablesDirectly方法返回YES（可以访问其成员变量），就按照顺序依次查找 _key、_isKey、key、isKey 这四个成员变量，如果查找到了就直接赋值；如果没有查到，调用setValue:forUndefineKey:并抛出异常NSUnknownKeyException。

## valueForKey:的实现

- 按照getKey，key，isKey的顺序查找方法，只要找到就直接调用；
- 如果没有找到，accessInstanceVariablesDirectly返回YES（可以访问其成员变量），按照顺序依次查找_key、_isKey、key、isKey 这四个成员变量，找到就取值；如果没有找到成员变量，调用valueforUndefineKey并抛出异常NSUnknownKeyException。
- accessInstanceVariablesDirectly返回NO（不允许直接访问成员变量），那么会调用valueforUndefineKey:方法，并抛出异常NSUnknownKeyException；