---
title: 一文读懂存货上
date: 2022-05-06 22:27:47
permalink: /pages/275792/
---
#  第八节（上）一文读懂重点报表项目——存货（上）

不止一次有人这样问我：生叔，虽然你实力并不牛逼，长的也猥琐，但有一点我特别欣赏你：就是不管在任何时候，你都表现得蜜汁自信。这种自信是怎样练成的？
首先，蜜汁自信这个词它的内涵应该是——不管环境好坏，你也从不怀疑自己，坚信自己正在做的事情是正确的。
如大多数人一样，我也不是生来就无比自信的，尤其是在年轻的时候，不但没有这种蜜汁自信，其实还有点自卑。
基于此，我对上面那个问题的回答是：不断地学习和进化
我的偶像芒格说过：
想得到一样东西，最可靠的方法是让自己配得上它
站在我个人经历的角度上来看，一个人过去一次次的点滴成功最终汇聚成了他今天的自信。
无论是战争、体育比赛、商业还是个人投资，道理都一样，要想取得胜利，靠的从来都是耐心和不断的自我精进。成功每一次总是会等待那些日积月累的人——尽管，人们喜欢管这个叫做好运气。
如果你曾经有过最终习得某种技能的经验，就知道在习得的那一瞬间，整个世界会为之改变。或者还一种说法——你的能力圈又变大了。
我痴迷于学习，正是基于这样的体会，每次我掌握一门新的技能，我就感觉如获重生。很多年前我学会了财务分析，我当时并不知道它会给我后来的投资道路带来无穷的好处，甚至不知道自己已经脱胎换骨了。这几年，我又学会了写作，我发现我又身处另外一个世界。
在投资里，学会起码一种技能很重要，无论它多简单，多没什么大不了，学会它总是可以让习得者了解到习得之后与之前的大不同。然，在众多技能当中，如果只能选择先学一样，那么毫无疑问，我会推荐——先学会读财报，因为它是你打开价值投资大门的钥匙。
我就见过很多拒绝学习的人。我曾经多次尝试劝我的一个朋友花几周时间好好去学习一下如何分析一家企业的基本面，结果他拒绝的理由是————中国的造假企业那么多，所以财报的数字都是假的，研究基本面毫无意义。
我还劝另一个朋友学习价值投资，——他说，我随便买一个股票几个月里就翻了一倍（2015年时），所以不用学习也一样能在股市里赚到钱啊。
我曾经替他们着急过，可是后来发现这是个死结。
为什么？原因无非下面两点
（1）由于他们并不知道学习后的收获是什么，不知道那收获对于投资这项终身事业的作用有多大。既然他们对这种好处无从了解，于是就没有学习的动力。
（2）懒。
中国股市上的造假公司确实非常多，那么财务报表真的没有用吗？
并不是这样的！数字可以造假，商业逻辑和数字之间的勾稽关系可假不了。
过去的1年里，很多上市公司都爆了雷，当我去回顾那些涉及财务造假的公司时——尔康制药、康美药业、康得新（简称康氏三公子）、保千里、金亚科技、獐子岛、中弘股份——我发现这些造假的“伎俩”，我们原本都可以从一些财务信号来判断识别出来的啊！
几乎80%以上的造假公司都可以从财报的信息当中发现和识别——关于这一点我不会来骗你。问题是，和我那两个朋友一样，你自己看不懂，你也不愿意去学会如何看懂（懒）
我想，如果我运气好的话，在这些年中总是有机会成功地转化一些人的态度，使他们明白可以通过学习真正进入投资的这扇大门，当很多人实际上不过是猴子的时候，他们已通过学习进化为真正的智人（ homo sapiens）了。
我可以向你们保证，反复阅读生叔写的每一篇文章，1年之后你们一定有能力排除掉80%的老千公司。
今天我们讲的是存货，仍然是分为上下两篇来讲。
有的老铁一定会问：生叔，我看别人都是一篇文章讲十几个报表项目，你为什么一个报表项目还分成上下两篇？
如果说以那种囫囵吞枣，走马观花的方式写出那么一篇东西来——对我来说简直是侮辱了我的文字和时间。
我希望，这个专题的文章，不仅可以成为你学习如何读财报的材料，还能作为你未来遇到问题和疑惑时可以反复翻阅的“工具书”，所以，我有必要在每一篇文章中展示出更多的细节和延伸。
1

存货的含义和构成
存货，是指企业在日常生产活动中产生的用来出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料或物料等。
一个完整的生意周期是这样的：公司的采购部门买进材料——交给生产部门生产——做出来的产品放入仓库——交给销售部门把产品卖出去——从客户手里收回钱——采购部门买进材料。
从买原材料到商品销售出去之间的这一段，公司的【钱】以【存货】的形式存在于公司的资产负债表中。

了解了一家企业生意周期的这个概念后，我们再去看与存货相关的账务处理就无比简单的——只要追踪钱的流动就行啦。
还是以我们生活中的例子，你今天早上吃了2个包子，花了4块钱。晚上又通过橙色软件买了一套衣服，花了500块钱。这些都是不是你的成本？这样理解没毛病。
对于一家企业来说，付出去的钱同样应该属于它的成本，只不过，这些钱当中的一部分是直接进入了利润表的成本费用相关项目当中去了，另外一部分则暂时先呆在资产负债表上，在未来某段时间当中慢慢地进入利润表。

因此，与存货之间存在最直接关联关系的报表项目主要包括：
①购买商品接受劳务支付的现金、应付账款（存货从哪里来）
②营业成本、资产减值准备（存货到哪里去，前者是正常销售出去了，后者是突然损失了）
通常，我们可以大致把存货分为以下几类：准备出售的存货、正在加工的存货和准备供生产加工消耗的存货。

就像生叔在年轻时，还没谈过恋爱，就是原材料，尚未经精细加工，粗糙不堪，愣头愣脑。
后来谈恋爱了，在女朋友的打磨下，生叔变得不仅有以前资深直男的那一面，也有生活里可爱的一面。就变成了半成品，还需要继续加工。
后来结婚了，相当于经过女人的检验合格验收入库，就变成了产成品（库存商品），但带来的问题是，生叔从此受到了老婆的严格“保管”。
当然，不同企业，对存货的定义和分类的侧重点会略有不同。如房地产企业就以【拟开发产品】、【在建开发产品】、【已完工开发产品】来对存货进行分类。
又比如，翻开贵州茅台这家公司2017年报的第72页，是关于【存货】这个报表项目的财务报表附注，茅台非常明确地将存货分类为：原材料、自制半成品、在产品、库存商品这4种。

一般情况下，我们可以将同一行业不同的公司，它们的存货这一项资产在总资产和流动资产中所占的比例进行对比。
对于绝大多数的企业来说，存货可不是什么好东西，存货不像金融资产或者投资性房地产，可以通过公允价值的变动影响公司的利润。除非销售出去，存货不能给企业带来任何实际的好处。
相反，库存积压了企业的大量资金，尤其是呆滞库存，长期占用仓库空间，浪费大量的人力、物力及财力，对企业现金流及管理运作带来严重影响。
在上世纪60年代时，日本的丰田汽车推行的JIT（Just In Time）生产方式的思想就源于此。JIT是一种追求无库存，或库存达到最小的生产系统，在需要的时候，按需要的量生产所需的产品。
后来这个模式被引入中国这片创业的热土地上，广泛地应用到各类新经济形态当中——比如代购。
另外，如果说毛利率反映了企业产品的竞争力，那么应收款和存货反映了它与下游(购买方)之间的谈判能力。
下面是某家生产彩电的上市公司的财务数据。在2012年左右，它的存货和应收账款占比非常高，其中存货的金额占到了流动资产的25%。

为什么这个彩电的制造企业它会有这么多的应收账款和存货呢?是因为这个行业竞争非常激烈，属于整体产能过剩的行业，企业生产出存货后，要将产品卖出去， 周期非常长。
另一方面，正是这种竞争激烈，导致每一家彩电制造企业的话语权都不强，换句话说就是下游是比较强势的，在压低价格使得这家企业的毛利率下降之外，还表现在要求这个企业容忍他更长的时间去偿还他的应收账款，充分占用上游的资金。
同时我们看到，在2013年之后，企业库存积压的问题看上去有了明显的改善，那么这种改善是因为企业的竞争实力变强了吗？
事实并不是这样的，伴随着企业存货从2013年的121.83亿元减至2015年的90亿元的同时，这家企业的应收账款有了明显的增加，从102亿元增加至133.08亿元。显然，它是采用了更多的赊销来消化库存。
对企业来说，这样做虽然把存货给转化为了收入，但是它却为企业埋下了其他隐患，一旦应收账款收不回来，成为坏账，增加企业的风险，使企业面临巨大的损失。因此，我们不难得出结论——企业的竞争优势没有发生本质的改变，数字的变化只是采用了赊销这个权宜之计.
2

存货分析要点
（1）存货周转率和周转天数
前段时间，网络上有一篇《我为什么放弃150万年薪去卖包子》的文章刷屏朋友圈，记者费尽千辛万苦找到这篇文章背后的主角——生叔。
生叔看上去30多岁的年纪，平日里就一件粗布白袍，他双眉浓而长，看起来有点冷酷。
记者：网络上最近疯传着一篇热文《我为什么放弃150万年薪去卖包子》，请问是你的真实故事吗？
生叔：艺术来源于生活，这篇文章确实出自我之手。
记者：从那篇文章的描述来看，生叔你应该是一位长相帅出天际，有着上市公司高管牛逼履历，拿着百万年薪的偶像片主角形象，但今天见到真人......（满脸的胶原蛋白），您如何看待这种艺术与现实生活之间的割裂感？
生叔：这个~我觉得是这样的，人一旦长得帅，就容易显得不太努力的样子。我觉得其实这是个误会，一个人，假如有某种光芒太耀眼，便容易把别的有些点覆盖了。
记者（翻了一个白眼）：那么您已经这么优秀，为什么会离开原来的职业，出去开包子铺呢？
生叔：我觉得人一定要有梦想，因为在一个偶然的机会下，我发现国贸楼下的2家包子店卖得又贵又难吃，所以我就毅然决定亲自来做这件事情，我不是为了输赢，我就是认真！想通过自己的努力，让这个世界变好一点点。
记者：在我们的印象里，一个手艺人，没有特别高的技术含量，而且一个包子就卖3块钱，这份事业带来的收入能与您之前的年薪相比吗？
生叔：在这个问题上很多人可能存在误解，让我通过一个朴素的财务知识来解释给你听。
一个生意最终赚钱的多少最主要取决于销售收入，而收入高不仅仅是由于产品的价格高，还可以是产品的销售数量比较多。这就是老百姓常说的薄利多销。
那么在财务上如何来体现产品销售的多呢？
这个时候我们会用到存货周转率这个指标，它的计算公式是这样的：
存货周转率=营业成本/平均存货净额
Ps：公式里面的平均存货净额是年初与年末的存货净额之和处以2。
前面我介绍了关于一个完整生意周期的概念，你已经知道了仓库里的存货在销售出去的那一刻会结转成营业成本进入利润表当中。
上面的公式分母是营业成本，分子是存货，它表达的意思就是——一年把仓库里的货卖光几次。有了前面的铺垫，我们也就很容易理解，这个指标更深层次的经济含义是从材料变成钱的速度。
产品销售得多=产品销售的快=从材料到变成钱的速度快（请记住这个等式）
接着，为了决策者更直观的了解卖货的快慢情况，还衍生出了另外一个指标——存货周转天数:
存货周转天数=360/存货周转率
他的经济意义就变成了：多少天把仓库里的货卖光，这个时间当然是越短越好，越短说明越快。
当然，生叔绝不会像很多书上那样讲到这里就结束了。
我们已经知道了，存货的构成一般分为原材料（准备供生产加工消耗的存货）、在产品（正在加工的存货）、和库存商品（准备出售的存货），这三种存货在生产上是递进关系：原材料→在产品→产成品。
为了从更微观的角度去对存货周转率这个指标进行分析，我们具体的做法是可以用营业成本分别处以原材料、在产品和产成品——得出这三个部分的周转率。
有觉悟的人都能看出来——原材料周转率变快了，会导致原材料变为在产品或者产成品速度变快;在产品周转率变快，相当于在产品变成产成品速度变快；产成品周转率变快代表的则是产品销售变快了。
觉悟还不够的老铁看着可能有点绕，下面这幅图是不是很眼熟？
其中的逻辑实在是暂时想不明白的也没关系，你只要记住下面的这个结论：
只有当三个周转率都上升，才能说明公司的销售越来越好，对应的是利润的可持续增长和股价的稳定上涨（毛利率稳定的情况下）。
如果仅是原材料周转率上升，使得存货周转率上升，但产成品、在产品没有对应地提升周转率，那么很可能公司是通过调节原材料来增加周转的，这对于公司的利润来说并没有什么luan用，因为产品没有销售出去，营业收入不会增加，利润也不会增加。
（2）存货的减值
与应收账款的坏账、固定资产报废一样，存货也存在资产减值的概念。
存货为什么会减值呢？因为存货的价格下跌了，现在的市场价都比账面成本还低了，所以需要计提减值，用一个会计上专业的名词来说就叫——存货跌价准备。
举个例子，如果看过韩寒导演的《乘风破浪》这部电影的童鞋可能还有印象，电影里有这样的一个桥段：
阿浪（邓超饰）和徐正太（彭于晏饰）去给兄弟报仇，结果失手杀死了仇家，然后被判入狱6年，然而这时母亲（赵丽颖饰）已经怀孕，徐正太花尽积蓄给阿浪留下了一箱BB机：
听我的，弄一百个BB机囤5年，你就是这桌上最富的人。
囤bb机这个桥段很讽刺，也很现实。那时候的BB机这么火，那年代的人怎么也想不到如果囤到现在，那些BB机可能已经一文不值，那么如果是一家企业便会早早地就对它进行减值处理。
除了存货的市场价值已经跌到成本以下，导致以当前的账面价卖不出去了这个原因以外，导致发生存货减值的原因还可能是存货陈旧有破损、产品过期，甚至是被一把火烧掉了。
当然，还有那场史上最伟大的迁徙，扇贝从獐子岛游回北海道的事件。
大步向前去冒险吧，骚年，世界终究是属于你的！
特别需要注意的是，对于农业、服装、食品饮料、半导体这类企业来说，由于它们的产品要么具有保质期不长的特点，要么更新换代很快，库存商品贬值很快。这样的行业一旦存货积压严重，风险就非常高了，必须远离！
但同时，还有一个行业的情况与众不同，那就是高端白酒。
白酒是越放越值钱，并且不会存在跌价的问题，5年份的白酒和10年份、15年份的酒，它的价格相差悬殊。
下面还是贵州茅台这家公司2017年的年报中的那张存货明细。

茅台的存货高达220多亿，它一年的营业成本才60亿左右，也就是说，存货是营业成本的3倍以上，即使茅台从今天开始不再酿造任何新酒，也要3年才能把库存清完。
并且，我们还注意到，相对于它存货的账面价值，它每年计提的跌价准备低得可以忽略不计。
在茅台存货的构成当中，数字最大的是在产品和自制半成品，它们都是90亿左右，合计占到存货的77%。在产品不难理解，这里提一下这个自制半成品是什么东东。它其实就是我们通常说的基酒，因为最终卖出去的酒是在基酒的基础上进行勾兑，然后再销售。所以，基本上库存商品不是特别的多，因为它是随卖随兑。
所以，在研究一家公司的存货之前，一定要了解这个公司的存货到底是什么。消费类、工程类、软件类等不同行业对存货的定义和分类往往会有很大区别。
今天的内容先写到这里，老读者一定比较了解以生叔的调性，一般会把更精华的内容留到下篇，下篇我打算讲的是从存货中发现投资机会和回避风险这两个话题。
不用谢我，如果觉得本文对你有用，请尽情分享给更多的人。
关于【5分钟读财报】这个系列的延伸阅读▼
一文读懂重点报表项目——货币资金（上）
一文读懂重点报表项目——货币资金（下）
秒杀资产负债表（上）
秒杀资产负债表（中）

