---
title: 线程系列
categories: 
  - 技术
  - iOS基础知识
tags: 
  - null
date: 2023-08-11 22:48:29
permalink: /pages/d367ff/
---


## 线程

### 什么是多线程? 

多线程是指实现多个线程并发执行的技术,进而提升整体处理性能。

同一时间,CPU 只能处理一条线程,多线程并发执行,其实是 CPU 快速的在多条线程之间调度(切换)如果 CPU 调度线程的时间足够快, 就造成了多线程并发执行的假象
- 主线程的栈区 空间大小为1M,非常非常宝贵
- 子线程的栈区 空间大小为512K内存空间

**优势**

充分发挥多核处理器的优势，将不同线程任务分配给不同的处理器，真正进入“并行计算”状态

**弊端**
新线程会消耗内存控件和cpu时间，线程太多会降低系统运行性能。


### 进程与线程之间的区别
- 进程：正在运行的程序，负责程序的内存分配，每一个进程都有自己独立的虚拟内存空间。（一个程序运行的动态过程）
- 线程：线程是进程中一个独立执行的路径（控制单元）一个进程至少包含一条线程，即主线程可以将耗时的执行路径（如网络请求）放在其他线程中执行。

### 进程和线程的比较
- 线程是 CPU 调用的最小单位
- 进程是 CPU 分配资源和调度的单位
- 一个程序可以对应多个进程,一个进程中可有多个线程,但至少要有一条线程,
同一个进程内的线程共享进程资源



## 多线程中的死锁？
死锁是由于多个线程（进程）在执行过程中，因为争夺资源而造成的互相等待现象，你可以理解为卡主了。产生死锁的必要条件有四个：

互斥条件 ： 指进程对所分配到的资源进行排它性使用，即在一段时间内某资源只由一个进程占用。如果此时还有其它进程请求资源，则请求者只能等待，直至占有资源的进程用毕释放。

请求和保持条件 ： 指进程已经保持至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源已被其它进程占有，此时请求进程阻塞，但又对自己已获得的其它资源保持不放。

不可剥夺条件 ： 指进程已获得的资源，在未使用完之前，不能被剥夺，只能在使用完时由自己释放。

环路等待条件 ： 
  1. 存在一种进程资源的循环等待链
  2. 循环等待未必死锁，死锁一定有循环等待

### 解决死锁的 4 种基本方法


1、预防死锁：通过设置一些限制条件，去破坏产生死锁的必要条件

2、避免死锁：在资源分配过程中，使用某种方法避免系统进入不安全的状态，从而避免发生死锁

3、检测死锁：允许死锁的发生，但是通过系统的检测之后，采取一些措施，将死锁清除掉

4、解除死锁：该方法与检测死锁配合使用

## iOS中常见的八种锁

自旋锁：atomic、OSSpinLock、dispatch_semaphore_t
互斥锁：pthread_mutex、@ synchronized、NSLock、NSConditionLock 、NSCondition、NSRecursiveLock

### 为什么需要锁

在iOS中相信大家都用过多线程，多线程带来的好处显而易见，但是我们需要关注一下多线程有可能带来的问题。假设我们有一个这样的场景，我们有两条线程A和线程B，A线程做的事情是修改这个对象之后读取这个对象的数据，这个时候B线程可能也在修改这个对象。这个时候有两种情况（取决于B线程修改对象的时机）：

::: tip
正常的情况，A线程修改对象以及读取对象之后，B线程才开始修改这个对象。

异常的情况，A线程修改对象之后，B线程立刻修改了这个帝乡，然后A线程读取对象。这个时候A线程读取到的数据就出错了。
:::

这就是我们常说的Data race，当两个线程同时在访问修改同一个块内存的时候，就有可能得到意想不到的结果。

基于上面的前提，我们在出现了用锁来解决问题的方法


### 按照功能来区分锁

#### 互斥锁

>互斥锁是为了保护一个临界区或者资源不能同时被多个线程访问。当临界区加上互斥锁以后，其他的调用方不能获得锁，只有当互斥锁的持有方释放锁之后其他调用方才能获得锁。

>如果调用方在获得锁的时候发现互斥锁已经被其他方持有，那么该调用方只能进入睡眠状态，这样不会占用CPU资源。但是会有时间的消耗，系统的运行时基于CPU时间调度的，每次线程可能有100ms的运行时间，频繁的CPU切换也会消耗一定的时间。

#### 自旋锁

>自旋锁和互斥锁相似，但是自旋锁不会引起休眠,当自旋锁被别的线程锁定的时候，那么调用方会一直处于等待的状态，用一种生活化的例子来说就像是上厕所，当你要上厕所发现里面已经有人的时候，你就会一直等在外面，直到他出来你就立刻抢占厕所。

>由于调用方会一直循环看该自旋锁的的保持者是否已经释放了资源，所以总的效率来说比互斥锁高。但是自旋锁只用于短时间的资源访问，如果不能短时间内获得锁，就会一直占用着CPU，造成效率低下。

### 常见的锁的类型

#### OSSpinLock

OSSpinLock是自旋锁，也正是由于它是自旋锁，所以容易发生优先级反转的问题。在ibireme的文章中已经写到，当一个低优先级线程获得锁的时候，如果此时一个高优先级的系统到来，那么会进入忙等状态，不会进入睡眠，此时会一直占用着系统CPU时间，导致低优先级的无法拿到CPU时间片，从而无法完成任务也无法释放锁。除非能保证访问锁的线程全部处于同一优先级，否则系统所有的自旋锁都会出现优先级反转的问题。现在苹果的OSSpinLock已经被替换成os_unfair_lock
typedef int32_t OSSpinLock OSSPINLOCK_DEPRECATED_REPLACE_WITH(os_unfair_lock);

#### dispatch_semaphore
dispatch_semaphore主要提供了三个函数：

```
dispatch_semaphore_create(long value);//创造信号量 
dispatch_semaphore_wait(dispatch_semaphore_t dsema, dispatch_time_t timeout);//等待信号 
dispatch_semaphore_signal(dispatch_semaphore_t dsema);//发送信号 
```

dispatch_semaphore是GCD用来同步的一种方式，dispatch_semephore_create方法用户创建一个dispatch_semephore_t类型的信号量，初始的参数必须大于0，该参数用来表示该信号量有多少个信号，简单的说也就是同事允许多少个线程访问。

dispatch_semaphore_wait()方法是等待一个信号量，该方法会判断signal的信号值是否大于0，如果大于0则不会阻塞线程，消耗点一个信号值，执行后续任务。如果信号值等于0那么就和NSCondition一样，阻塞当前线程进入等待状态，如果等待时间未超过timeout并且dispatch_semaphore_signal释放了了一个信号值，那么就会消耗掉一个信号值并且向下执行。如果期间一直不能获得信号量并且超过超时时间，那么就会自动执行后续语句。

#### pthread-mutex

>pthread-mutex是互斥锁，互斥锁与信号量的机制非常相似，不会处于忙等状态，而是会阻塞线程并休眠。

pthread-mutex提供了几个常用的方法

```
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t * __restrict, const pthread_mutexattr_t * __restrict);//初始化锁 
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *); //加锁 int 
pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *); //解锁 
```

pthread_mutex_init方法用来初始化一个锁，需要传入一个pthread_mutex_t的对象，并且需要设置互斥锁的类型。互斥锁有四种类型：

```
PTHREAD_MUTEX_NORMAL : 默认值普通锁，当一个线程加锁以后，其他线程进入按照优先顺序进入等待队列，并且解锁的时候按照先入先出的方式获得锁。 
PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK : 检错锁，当同一个线程获得同一个锁的时候，则返回EDEADLK，否则与普通锁处理一样。 
PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE : 递归锁。这里有别于上面的检错锁，同一个线程可以递归获得锁，但是加锁和解锁必须要一一对应。 
PTHREAD_MUTEX_DEFAULT : 适应锁，等待解锁之后重新竞争，没有等待队列。 
```

#### NSLock

NSLock遵循NSLocking协议，同时也是互斥锁，提供了lock和unlock方法来进行加锁和解锁。
NSLock内部是封装了pthread_mutext，类型是PTHREAD_MUTEXT_ERRORCHECK，它会损失一定的性能换来错误提示。


#### NSCondition

NSCondition是封装了一个互斥锁和信号量，它把前者的lock以及后者的wait/signal统一到NSCondition对象中，是基于条件变量pthread_cond_t来实现的，和信号量相似，如果当前线程不满足条件，那么就会进入睡眠状态，等待其他线程释放锁或者释放信号之后，就会唤醒线程。类似于生产者和消费者模式
```
NSCondition *lock = [[NSCondition alloc] init];
    NSMutableArray *array = [[NSMutableArray alloc] init];
    //消费者
    dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
        [lock lock];
        while (!array.count) {
            [lock wait];
        }
        [array removeAllObjects];
        NSLog(@"array removeAllObjects");
        [lock unlock];
    });
    
    //生产者
    dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
        sleep(1);//以保证让线程2的代码后执行
        [lock lock];
        [array addObject:@1];
        NSLog(@"array addObject:@1");
        [lock signal];
        [lock unlock];
    });

```

#### NSRecursiveLock
> NSRecursiveLock内部是通过pthread_mutex_lock来实现的，在内部会判断锁的类型，如果是递归锁，就允许递归调用，内部仅仅是将计数器+1。当调用unlock的时候，就将计数器减1。NSRecursiveLock内部使用的pthread_mutex_t的类型是PTHREAD_MUTEXT_RECURSIVE


#### NSConditionLock

NSConditonLock 是借助NSCondition，本质上是生产者-消费者模式，NSConditonLock内部持有了一个NSCondition对象和_condition_value属性，当调用- (instancetype)initWithCondition:(NSInteger)condition NS_DESIGNATED_INITIALIZER;初始化的时候会传入一个condition参数，该参数会赋值_condition_value属性。

- 在NSConditionLockr中，对应的消费者就是- (void)lockWhenCondition:(NSInteger)condition;方法，首先会调用[condition lock]，然后开始进入阻塞状态，如果condition=_condition_value，那么就会休眠，直到代码调用- (void)unlockWithCondition:(NSInteger)condition;才会唤起

- (void)unlockWithCondition:(NSInteger)condition;就是对应的生产者方法，内部会设置condition=_contion_value，并且发送广播告诉所有的消费者，表示生产完成，然后调用[condition unlock]释放锁


#### @synchronized

@synchronized是OC层面上的锁，是所有的锁之中性能最差的。
@synchronized后面紧跟一个OC对象，实际上是将这个对象当做锁来使用。这是通过一个哈希表来实现的，OC在底层维护了一个互斥锁的数组，通过对象的哈希值去得到对象的互斥锁。

### 总结：

经过上面的分析我们知道锁的性能由高到低分别是
OSSpinLock(已经不推荐使用)->dispatch_semaphore->pthread_mutext->NSLock->NSCondition->NSRecursiveLock->NSConditonLock->@synchronized
我们再来梳理一下它们的关系：

dipatch_semaphore是GCD同步的一种方式，通过dispatch_semaphore_t信号量来实现。
2.pthread_mutex是互斥锁，提供了四种不同类型，不会像自旋锁一样忙等，而是会进入休眠等待。
3.NSLock是封装了prthread_mutex，锁的类型是PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK，也就是当同一个线程获得同一个锁的时候，会返回错误。
4.NSCondition是基于条件变量pthread_cond_t实现的，和信号量相似，当不满足条件的时候就会进入休眠等待，知道condition对象发出signal信号，才会被唤醒执行。
5.NSRecursiveLock是递归锁，同样是封装了pthread_mutex来实现，但是锁的类型是PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE，允许统一递归获得锁，但是要注意加锁和解锁要一一对应。
6.NSConditionLock是基于NSCondition实现的，同样也是生产者和消费者模式。
7.@synchronized是OC层面的锁，传入一个OC对象，通过对象的哈希值来作为标识符得到互斥锁，存入到一个数组里面。



## 优先级反转


优先级反转（Poiority Inversion） 指高优先级任务需要等待低优先级任务执行完成才能继续执行，这种情况下优先级被反转了。

举例：有三个线程分别为：A、B、C。优先级A > B > C，线程A和B处于挂起状态，等待某一事件发生，线程C正在运行，此时任务C开始使用共享资源Source。在使用Source时，线程A等待事件到来，线程A转为就绪态，因为线程A优先级比线程C高，所以线程A会立即执行。当线程A要使用共享资源Source时，由于共享资源Source正在被线程C使用，因此线程A被挂起，线程C开始运行。如果此时中等优先级线程B等待事件到来，则线程B转为就绪态。由于线程B优先级比线程C高，因此线程B开始运行，直到其运行完毕，线程C才开始运行。直到线程C释放共享资源Source后，线程A才得以执行。在这种情况下，优先级发生了翻转，线程B先于线程A运行。

#### 优先级反转会造成什么后果

-  低优先级的任务比高优先级的任务先执行，导致任务的错乱，逻辑错乱；
-  可能造成系统崩溃；
-  死锁；优先级低的线程迟迟得不到调度，具有高优先级的线程不能执行，死锁；

#### 怎么避免线程优先级反转

如果当前线程因等待某线程上正在进行的 操作如（block1）而受阻，而系统知道block1的所在的目标线程，系统会通过提高相关线程的优先级来解决优先级反转的问题 （如线程A在尝试获取共享资源而被挂起的期间内，将线程C的优先级提升到同线程A的优先级，等线程C处理结束，降回原优先级，这样能防止C被B抢占）。

如果不知道block1所在的目标线程，则无法知道应该提高谁的优先级，也就无法解决反转的问题，如信号量。

#### 使用信号量可能会造成线程优先级反转，且无法避免

QoS （Quality of Service），用来指示某任务或者队列的运行优先级；

1、记录了持有者的api都可以自动避免优先级反转，系统会通过提高相关线程的优先级来解决优先级反转的问题，如 dispatch_sync, 如果系统不知道持有者所在的线程，则无法知道应该提高谁的优先级，也就无法解决反转问题。
2、慎用dispatch_semaphore 做线程同步
dispatch_semaphore 容易造成优先级反转，因为api没有记录是哪个线程持有了信号量，所以有高优先级的线程在等待锁的时候，内核无法知道该提高那个线程的优先级（QoS）；

3、dispatch_semaphore 不能避免优先级反转的原因
在调用dispatch_semaphore_wait() 的时候，系统不知道哪个线程会调用 dispatch_semaphore_signal()方法，系统无法知道owner信息，无法调整优先级。dispatch_group 和semaphore类似，在调用enter()方法的时候，无法预知谁会leave()，所以系统也不知道owner信息


## iOS 线程间通信
1. `NSThread`可以先将自己的当前线程对象注册到某个全局的对象中去，这样相互之间就可以获取对方的线程对象，然后就可以使用下面的方法进行线程间的通信了，由于主线程比较特殊，所以框架直接提供了在主线程执行的方法
```
-(void)performSelectorOnMainThread:(SEL)aSelector withObject:(id)arg waitUntilDone:(BOOl)wait;

-(void)performSelector:(SEL)aSelector onThread:(NSThread*)thr withObject:(id)arg waitUntilDone:(BOOL)wait;

```
2. `GCD`一个线程传递数据给另一个线程，如：

```
dispatch_async(dispatch_get_main_queue(), ^{
      
      NSLog(@"setting---%@ %@", [NSThread currentThread], image);
      
      [self.button setImage:image forState:UIControlStateNormal];
  });
```
## iOS 进程间通信8种方式

### 1、URL scheme

这个是iOS APP通信最常用到的通信方式，APP1通过openURL的方法跳转到APP2，并且在URL中带上想要的参数，有点类似HTTP的get请求那样进行参数传递。这种方式是使用最多的最常见的，使用方法也很简单只需要源APP1在info.plist中配置LSApplicationQueriesSchemes,指定目标App2的scheme；然后再目标App2的info.plist 中配置好URLtypes，表示该App接受何种URL scheme的唤起。

### 2、Keychain

 iOS 系统的keychain是一个安全的存储容器，它本质上就是一个sqlite数据库，它的位置存储在/private/var/Keychains/keychain-2.db,不过它索八坪村的所有数据都是经过加密的，可以用来为不同的APP保存敏感信息，比如用户名，密码等。iOS系统自己也用keychain来保存VPN凭证和WiFi密码。它是独立于每个APP的沙盒之外的，所以即使APP被删除之后，keychain里面的信息依然存在


### 3.UIPasteBoard

uipasteboard是剪切板功能，因为iOS 的原生空间UItextView，UItextfield，UIwebView ，我们在使用时如果长按，就回出现复制、剪切、选中、全选、粘贴等功能，这个就是利用系统剪切板功能来实现的。

### 4、UIDocumentInteractionController

uidocumentinteractioncontroller 主要是用来实现同设备上APP之间的贡献文档，以及文档预览、打印、发邮件和复制等功能。

### 5、Local socket

原理：一个APP1在本地的端口port1234 进行TCP的bind 和 listen，另外一个APP2在同一个端口port1234发起TCP的connect连接，这样就可以简历正常的TCP连接，进行TCP通信了，然后想传什么数据就可以传什么数据了

### 6.AirDrop
通过 Airdrop实现不同设备的APP之间文档和数据的分享

### 7、UIActivityViewController
iOS SDK 中封装好的类在APP之间发送数据、分享数据和操作数据

### 8、APP Groups

APP group用于同一个开发团队开发的APP之间，包括APP和extension之间共享同一份读写空间，进行数据共享。同一个团队开发的多个应用之间如果能直接数据共享，大大提高用户体验

