# 第五节（上）：价投四种四种盈利模式上

 至少拥有一种盈利模式，是一个投资者走向成熟的标志

## 复利：把一种简单、可持续的方法无数次重复

- 价值投资有两个核心，一个是寻找不断成长的公司，另一个是复利。前者是盈利的来源，后者是资金增值的过程；前者是研究的理念，后者是投资的方法。
在机构中，这两个核心分属研究部门和投资部门，但个人投资者只能合二为一，常常导致很多价值投资者只注重公司研究，而把“复利”当成长线投资下，一种自然而然产生的结果。
果真是如此吗？之前讲行业研究、公司分析比较多，今天的文章要从“复利”讲起。
有一条思维题：一片池塘里出现了一小块巴掌大小的浮萍，每天增长一倍，专家预计10天就能长满整个池塘，请问多少天能长满一半？
答案是9天，第10天的前一天。因为在第10天的池塘里，所有前9天长出来的浮萍都在生长。
“复利”的神奇不在于“利”而在于“复”，这个“复”有两个意义，第一个是“再投入”，这个比较好理解，但想要再投入还能有同样的收益，有一个重要前提，这就是“复”的第二层意义：重复——把一种简单、可持续的方法无数次重复。
所有浮萍的生长方法是一样的，需要的原料也是一样的，才能用最快的速度重复。个人投资者难以获得复利的原因，并不是“不会重复投入”，而是没有一个“可重复的投资方法”。
可重复的投资方法，实际上就是“盈利模式”。
## 盈利模式是对投资方法的优化
- 没错，投资和企业经营一样，也是要有盈利模式的。
- 人是有个性的，有自己出手的方法，有自己对于风险的偏好，也有自己难以克制的弱点，如果你不能固定一两种适合你的方法，就会在各种模式的转换中无所适从。
- 非洲草原上的狮子虽然强大，几乎没有天敌，但因为体型大消耗的能量也大，一旦发动攻击，就像波音747一发动就是成吨的油在烧，如果没有收获，就会导致体能下降，体能下降会进一步削弱它的攻击力，导致它更抓不到猎物，形成恶性循环。
所以狮子每一次发起攻击，对自己也是极度凶险的，都要遵循“最少体力消耗，最大成功概率”的原则，长期而言，它们就形成了一套捕猎的“盈利模式”
- 首先，它会在一群猎物周围观察很久，判断其中最有可能的目标，通常是老弱者；
然后，它会突然发起冲击，冲散整个猎物群，再从这几个目标中迅速挑选最容易下手的那一个；
最后，直奔目标，一击必中。
所有的投资大师，都在重复着一套长期行之有效的盈利模式，他们会等待适合的机会出现再出手。
很多资深投资者觉得自己有方法，但方法不等于盈利模式。盈利模式是对方法优化的结果，很多人的方法要求的条件太苛刻，不可重复，或者长期必亏，或者隐藏着致命的风险，而盈利模式必须是能长期稳定达到满意的收益率的方法，就像狮子有一万种方法抓到猎物，但只有几种是“全天候通杀、全物种通吃”的。
我在早期写过一篇趋势投资与价值投资区别的文章。其中提到，趋势投资的具体方法，会随着散户比例、监管政策、上市公司质量发生变化，难以形成复利，
我从1996年开始做股票到今天为止，趋势投资至少有三波主流的炒作方法：
最早是坐庄模式；到了全流通时代，庄家不能控盘，就转到了游资短炒模式，也就是敢死队最辉煌的时候；监管趋严后，又进入游资接力的打板模式。
我从不建议读者参与“打板”，不是因为风险大，而是不可持续，也许两三年后就没有打板的土壤了，也就没有复利效应了。
而价值投资之所以占据主流，因为持续性强，大小资金通用，长期存在“复利”效应。
很多人刚进股市是怀着捞一把块钱就走的目的，但实际上如果没有稳定的方法，你会发现你赚到的钱你带不走，很多做短线的高手，一旦资金规模变大，就做不下去了。
根据我个人的经验，我总结出四种非常适合个人投资者的盈利模式，这四种模式也是我投资体系的一个最核心的东西，将是我今后一段时间文章的重点。
今天先大致的介绍一下

## 四种经典的盈利模式
### 【第一种盈利模式：困境反转】
+ 每一个投资大师的案例集中都有这样的逆袭故事，加之一旦成功往往涨幅巨大，所以每一个投资者都想把握这样的机会。
但“困境反转”并不是一个机会，而是一种专门的盈利模式，它需要严格的筛选标准，只有好行业好公司遇上了“坏运气”才有可能“困境反转”，其他90%的公司只会是随波逐流。
“困境反转”的盈利模式还需要相当的投资技巧，要找到安全边际高的公司，判断公司业绩反转的时机，还要警惕好公司因为人心涣散，最后真的变成“垃圾股”。
“困境反转”是一个概率游戏，五个符合“困境反转”标准的公司，可能只有二个真的“反转”，只有一个能被你把握机会，所以这种盈利模式一定要控制仓位，结果导致涨幅巨大，但获利一般。
由于A股的波动大，最优秀的一群基金大部分都很擅长“困境反转”，所以严格地说，“困境反转”更适合机构投资者进行组合投资。但散户仍然要重视对此模式的研究，因为一旦反转，该股就变成了第二种盈利模式。

### 【第二种盈利模式：成长加仓】
+ 成长加仓是成长股在业绩提升期最好的投资方式。
很多人把价值投资看成是研究一两家公司，然后从底部开始一路重仓长期持有，指望抓到一支“十年十倍”股，实际上这种方法无异于赌博。
一家公司的经营状况是不断变化的，公司的股价通常跟它的经营状况相匹配，很少存在长期低估。所以，买入一家公司的背后其实是你跟市场有不同的看法——即“预期差”，而盈利的关键在于你的看法被市场认可，最后体现在股价的上升上。
成长加仓依据的是“确定性决定仓位”的理念，当我们发现一家公司有“预期差”时，我们先买入一部分仓位，在企业经营状况往我们预期的方向上变好的过程中，不停加仓到设定的最大仓位；但如果“预期差”迟迟不能够被证实的话，那我就保持目前的仓位或减仓；如果这个“预期差”，被市场否定了，那就应该实事求是地清仓。
成长加仓也是一种“利益自我驱动”的机制，当你有一家公司的仓位并小有盈利后，你才有动力更专注地研究它；留下以后的加仓空间，也能避免出现“屁股指挥脑袋”的情况


### 【第三种盈利模式：价值中枢】
+ 这是针对稳定成长型公司的投资方法，特别是一些大白马。
这些公司的特点是市场研究比较充分，股价也几乎体现了基本面的状况，其估值受市场偏好的影响更大，涨跌往往很难预测，如果排除估值上上下下的干扰之后，股价涨幅只取决于业绩的增长。
所以白马股的收益分两部分，一部分是业绩持续上涨的收益，另一部分是市场风格偏好带来的估值由低估向高估变化造成的收益，或相反的运动造成的亏损。
那么我们在该公司的投资仓位也分为两部分，一部分赚业绩增长的钱，另一部分是赚估值，波动的钱。前一部分仓位长期稳定，后一部分仓位根据该公司的价值中枢，股价低于价值中枢时就超配，高于中枢时就低配。
这种方法要注意两个问题：
第一、成长性白马股的价值中枢是不断上移的，不能轻易丢掉第一部分仓位；
第二，白马股也有业绩波动，股价跌破价值中枢，一定要搞清楚是杀估值（可增持），还是杀业绩（下调价值中枢），或者是杀逻辑（应清仓）。

### 【第四种盈利模式：产业趋势】
+ 之前的文章比较过消费类公司与科技类公司发展趋势的区别：
品牌消费品有消费粘性，很容易出现强者恒强的“马太效应”；而科技股很容易受到技术变革的影响，使原来的头部企业，一夜之间丧失原有的优势。
这就导致消费股和科技股在投资方法上的一个重大差异：消费品公司研究的重点是公司，而大部分科技股研究的重点是行业趋势，除了少数极其优秀的公司，大部分TMT公司都要用“产业趋势”的投资方法。
“产业趋势”的盈利模式，首先要去判断在今后几年最主要的产业趋势，其次是找到符合这个趋势的公司中最能出业绩的几家；最后是在趋势形成前买入，在业绩兑现之前兑现利润。
“产业趋势”跟趋势投资中的 “炒题材股”不一样，后者不需要出业绩，反而越垃圾越好炒；“产业趋势”是价值投资，一定要出业绩的，涨幅与未来业绩的爆发性成正比。
只是跟一般的价值投资不同，“产业趋势”是先把相关概念股全部炒上去，最后有业绩的留在高位，出不了业绩的回到起点。
所以，“产业趋势”这种盈利模式，最核心能力是预判未来出业绩的公司，比如每次投资苹果产业链的机会，大家都要去听郭明琪的观点，因为这个人对产业链非常熟悉。
（从下周开始，我将用4~5篇文章，详细分析这四种盈利模式的应用场景、机会判断、操作手法和注意事项，这些经验均来源于实战。）


## 把盈利模式变成本能
+ 价值投资，“价值”重思想，“投资”重技术，“盈利模式”必须成为一种投资本能，通过“刻意练习”的方法形成。
狮子高效地捕猎模式，是从小就跟随狮群，从模仿到实操，一步步练出来的。
首先要有“盈利模式”的意识，自选股里所有的股票就像是一群猎物，符合“困境反转”模式的，必然不适合“价值中枢”模式，你从一开始就要知道，你会用哪一种模式去“捕猎”，千万别用“这个公司有价值，那个公司估值太高”这种毫无意义的判断。
价值投资绝大部分时间都是枯燥的研究，和无聊的等待，真正的机会稍纵即逝，要把一个盈利模式的每一个过程分解到最简单的动作，重复重复再重复，直到变成本能的反应，才能让这种盈利模式高效的运转起来。
至少拥有一种盈利模式，是一个投资者走向成熟的标志，甚至可以说是成为职业投资者的必经之路。
有了稳定的盈利模式，就像毕业后找到工作，虽然之前上大学时，未来有无限种可能，但都在天上飞，只有正式工作，有了稳定的现金流收入，才是人生真正的起点，人生的ROE才能不断提升

