# 第二节 投资体系的第一原理

## 关于第一性原理的概述
我对第一性原理的理解是你能通过你设定的原则推导出你想拥有的体系，而这些体系或对你的学习效率有所帮助，或对你的做事的决策有所帮助。也就是说这些原则是你建立你这些体系的第一要素，所以才会有信仰般的自信。因而第一性原理并非各个体系的中心思想，而是这些体系之外的一个隐含假设。各个系统的中心思想是系统之内的东西，而非系统外的，而第一性原理则是系统之外的东西。
就好像在商业层面，一家企业的商业模式是其经营的中心思想，但一定不是其第一性原理，商业模式得以形成的基石假设才是第一性原理。比如
- 牛顿的经典力学的中心思想F=ma,但它的第一性原理是惯性假设与引力假设。惯性假设和引力假设加上演绎法，可以推导出力学公式F=ma;
- 爱因斯坦提出的相对论：E=MC²实际上来自光速不变和相对性原理的假设，所以光速不变和相对性原理是狭义相对论的第一性原理，加上演绎法便推导出E=MC²


## 如何找到自己的第一性原理

芒格说过：在商界有条非常有用的古老原则：它分为两步
1.找到一个简单的、基本的道理
2.非常严格地按照这个道理行使
爱因斯坦也说过理论家的工作可分成两步：
1.首先是发现公理
2.其次是从公理出发推出结论
也就是说我们必须找到这些简单的道理，

## 李约瑟问题 第一性原理寻找过程中的重要性
从数据来看，在技艺时代，中国的技术发明占全世界技术发明总量的60％以上，但在近代全世界6000条基础的定理定律中，中国人的原创贡献却不到1％。中国科学院外籍院士李约瑟（Joseph Terence Montgomery Needham）曾经提出了著名的“李约瑟难题”这个问题的主要内容是“尽管中国古代对人类科技发展做出了很多重要贡献，但为什么科学和工业革命没有在近代的中国发生？”
1953年，这个问题被当作作业布置给了斯坦福大学的一名学生斯威策（J.. Switzer）。为了更好地回答这个问题，斯威策问了老师一个问题:“谁是最适合回答这个问题的人呢？”老师告诉他是爱因斯坦。
于是，斯威策抱着试试看的心态给爱因斯坦写了一封信，在信中提出了“李约瑟难题”，但出人意料的是，爱因斯坦给他回信了。
对于这个问题，爱因斯坦是这样解释的，“西方科学的发展是以两项伟大成就为基础的:古希腊哲学家发明的形式逻辑体系（在欧几里得几何学）和（文艺复兴时期）发现通过系统性实验有可能找到因果关系。在我看来，中国贤哲没有做到那些不足为奇。倒是（西方科学）做出的那些发现才是令人惊奇的事情”。

## 投资体系的第一性原理

寻找投资体系的第一性原理，要回归于投资的本身的提问，在解决这个问题的过程中，我们首先来找找有哪些人找到了第一性原理以及通过第一性原理找到相应成果的人。当然这个我们首先选择的对像是牛顿还有爱因斯坦。先以牛顿为例
#### 牛顿发现万有引力定律的背景
1666年，23岁的牛顿还是剑桥大学圣三一学院三年级的学生。看到他白皙的皮肤和金色的长发，很多人以为他还是个孩子。他身体瘦小，沉默寡言，性格严肃，这是人们更加相信他还是个孩子。他那双锐利的眼睛和整天写满怒气的表情更是拒人于千里之外。
黑死病席卷了伦敦，夺走了很多人的生命，那确实是段可怕的日子。大学被迫关闭，像艾萨克·牛顿这样热衷于学术的人只好返回安全的乡村，期待着席卷城市的病魔早日离去。
在乡村的日子里，牛顿一直被这样的问题困惑：是什么力量驱使月球围绕地球转，地球围绕太阳转？为什么月球不会掉落到地球上？为什么地球不会掉落到太阳上？
在随后的几年里，牛顿声称这种事情已经发生过。坐在姐姐的果园里，牛顿听到熟悉的声音，“咚”的一声，一只苹果落到草地上。他急忙转头观察第二只苹果落地。第二只苹果从外伸的树枝上落下，在地上反弹了一下，静静地躺在草地上。这只苹果肯定不是牛顿见到的第一只落地的苹果，当然第二只和第一只没有什么差别。苹果落地虽没有给牛顿提供答案，但却激发这位年轻的科学家思考一个新问题：苹果会落地，而月球却不会掉落到地球上，苹果和月亮之间存在什么不同呢？
第二天早晨，天气晴朗，牛顿看见小外甥正在玩小球。他手上拴着一条皮筋，皮筋的另一端系着小球。他先慢慢地摇摆小球，然后越来越快，最后小球就径直抛出。
牛顿猛地意识到月球和小球的运动极为相像。两种力量作用于小球，这两种力量是向外的推动力和皮筋的拉力。同样，也有两种力量作用于月球，即月球运行的推动力和重力的拉力。正是在重力作用下，苹果才会落地。
牛顿首次认为，重力不仅仅是行星和恒星之间的作用力，有可能是普遍存在的吸引力。他深信炼金术，认为物质之间相互吸引，这使他断言，相互吸引力不但适用于硕大的天体之间，而且适用于各种体积的物体之间。苹果落地、雨滴降落和行星沿着轨道围绕太阳运行都是重力作用的结果。
人们普遍认为，适用于地球的自然定律与太空中的定律大相径庭。牛顿的万有引力定律沉重打击了这一观点，它告诉人们，支配自然和宇宙的法则是很简单的。
牛顿推动了引力定律的发展，指出万有引力不仅仅是星体的特征，也是所有物体的特征。作为所有最重要的科学定律之一，万有引力定律及其数学公式已成为整个物理学的基石。
#### 牛顿发现万有引律的推导过程

- 牛顿之前的人所留下来的知识: 
牛顿了解伽利略早先所发展出来的惯性观念，他知道在不受外力作用的情形下，动者恒做等速度直线运动。他也知道若一个运动中物体的速率或运动方向有了变化，其中必定有力的作用。当时的牛顿，受到天文学家哥白尼提出的「地球绕日的圆形轨道」的影响可能正对月亮的运行轨迹不是直线、是绕著地球的圆形轨道而深感困惑。但是他已知道，由海更士提出「一物体要作圆周运动需要施一个向中心的力量」的理论。由天文看，行星绕太阳运动也应需要一向心的吸引力量，可是，这个力到底是什麼? 
有关天文学: 
西元1543年哥白尼提出天体运行论，以太阳为诸行星的运转中心和地球自转来解释星象，对人类以自我为中心的宇宙观作了一个革命性的改变。其后克卜勒分别在西元1609年提出行星运行第一定律「运行的轨道为椭圆，太阳位在椭圆的一焦点上」及第二定律「等面积定律；行星与太阳连线在相同的时间内，扫过的面积相同」及西元1619年提出的第三定律「周期定律；行星周期t的平方正比於轨道平均距离的立方」这三个定律揭示出几个问题: 
1. 轨道可以是圆的，也可以是椭圆的，什麼样的作用方式，可以形成这样的轨道运行呢? 
2. 太阳处於椭圆一焦点上，显示行星是绕著太阳的，是什麼力量使它们绕著太阳转呢? 
3. 由周期与轨道半径的关系(周期平方正比於轨道半径三次方)，这又意味著是什麼作用的方式所形的呢? 

牛顿从1665年至1685年，花了整整20年的时间，才沿着离心力—向心力—重力—万有引力概念的演化顺序，终于提出“万有引力”这个概念和词汇。·牛顿在《自然哲学的数学原理》第三卷中写道：“最后，如果由实验和天文学观测，普遍显示出地球周围的一切天体被地球重力所吸引，并且其重力与它们各自含有的物质之量成比例，则月球同样按照物质之量被地球重力所吸引
牛顿的伟大，就是看出了月亮是一直朝著地球「掉落」的，道理就和苹果的掉落相同。他推论月亮与苹果掉落的原因，都是由於地球重力在拉的结果。 

牛顿又进一步发展他的想法。他比较了掉落中的苹果与掉落中的月亮，后来牛顿了解到，如果月亮没有朝著地球掉落的话，它将会做直线运动，最后则会脱离绕地轨道，所以他认为月亮正绕著地球而掉落(月球可是很认真的掉唷)。因此，月亮必定掉落在那条没受到外力时应该会走的下方。牛顿大胆地假设，月球在重力的吸引下，只是一个绕著地球转的抛体而已。至於月球的切线速度是怎麼来的，可能就是在宇宙大霹雳、创世之时就决定了，而月球的切线速度大小将会决定它绕地球的轨道是圆形、椭圆形、抛物线、双曲线或是撞上地球。 
所以由以上可知：牛顿的两条假设便是引力定律与惯性假设
因而总结一下牛顿发现万有引力定律的过程：
说牛顿发现万有引力定律，我倒是觉着不太恰当，最好的应当说牛顿为了解决：
1. 是什么力量驱使月球围绕地球转，地球围绕太阳转？
2. 为什么月球不会掉落到地球上？为什么地球不会掉落到太阳上
以上两大问题而提出来的假设，通过完美的解释才有了一定说服人的理由，但是当时常量G还没有计算出来，等到卡文迪许通过扭秤实验验证了万有引力定律以及计算出来之后才有了真实的用武之地。但总体来讲牛顿的机械世界还有对200年的社会有了极大的帮助
#### 总结
总结一下发现第一性原理所采用的方案，正如混沌商学院所说，第一性原理+演绎法===》理性系统 。但是理性系统生成甚至第一性原理生成的前提在于提问思维，必须要有一个需要解决的大问题，然后对这个大问题进行拆解且提出相应的假设，且用这个假设来去验证这个问题是否符合逻辑，也就是王东岳的逻辑三洽，自洽、他洽、续洽。

逻辑自洽：这个理论和周围的事实之间逻辑相符，即假设与检验的关系。

逻辑他洽：这个理论和其他被公认正确的理论之间是一致的。

逻辑续洽：这个原有的理论与新出现的信息和经验是一致。
也就是说第一性原理整体的生成过程就是
提问思维+拆分问题的思维+第一性原理（正确的原则：提出的假设（备注：不言自明的道理，或是被验证的道理））+演绎推导 ====》理性的系统

## 投资的体系挖掘的过程
投资追求的是赚钱如果用更详细的话来说，如何持续的赚更多的钱。基于这个问题，我们需要一一拆解
持续赚钱，讲究的是你有一个赚钱的方法，别人复制之后也可以赚钱。因而我们设立如下几个原则
1. 每次交易卖出价高于买入价
针对这个原则，我们需要从现有的投资品种来进行选择，比如基金、股票、艺术器、赌博、创业、比特币进行理性的选择，首先淘汰掉，确定性小的品种，
1. 艺术品，行业较深，水分较大。恒量艺术器的价值，从两个维度，
    第一个维度历史价值，时间轴较长，需要了解很多的历史。
    第二个维度：同时代人的品味，不好把控。
而且艺术相关的暗箱操作较为严重。”“”淘汰“”“”
2. 赌博，要想赌博能赚钱，确定性极低，比艺术品都不靠谱，打牌过程也可以换牌。
3. 比特币，国家都禁止交易了，我想这个行业就没必要考虑了吧。
4. 创业相关，有风险成功的概率为10%,如果以低端颠覆创新成功率可以达到36%以上，而且财富自由的机会极大
5. 股票：股票市场的交易可以理解为成功商业模式的交易，即使你只买几万块钱的股票，你也是这家公司的股东，也可以享受公司的发展以及分红。成功率10%，七亏二平一赚。跟创业差不多
6. 基金：资金量大，可以买一大堆好公司的股票。

由投资的第一原则我们可以选择出来的就创业、股票、基金、，但是基金有一个不好的地方，基金用这部分钱怎么管控我们不得而知而且我们无法分辨。所以个人较倾向创业与股票。但是创业需要准备的东西很多，在这之前可以先把投资做好，也就是股票。
我们之前提过，股票市场其实就是相对成功商业模式的交易市场，哪么我们如何买股票每次都能持续赚钱。所以我们要向下进行拆分。每次赚钱的原则是卖出价必须高于买入价，哪么提出两个问题？
1. 何时买入
2. 何时卖出
要知道1，2两个答案，我们就必须知道什么时候低估，什么时候高估。也就是对公司会估值，哪么按照格雷厄姆的说法，股票短期是投票机，长期是称重机。要学会估值才是我们需要解决的第一个问题
因而股票中的
市值=市盈率*净利润 这个公式便是我们投资体系的核心思想。
首先拆分净利润
因而向下拆分净利润的决定因素是收入减成本而决定净利润的因素最根本是由行业以及商业模式。行业的增长空间决定了这个是高景气度的行业还是夕阳产业，在资金量小的时候尽量不要选择夕阳产业，而要选择高景气行业，高景气行业如何挖掘，在我看来有如下几个特点
1. 一般可以查看国家的政策，一般国家引导的政策，才有较大的发展潜力，
2. 用户增长数较快的潜力较大。
3. 用户粘性较大。
针对以上我选择的行业如下：食品饮料、医疗相关、投资理财相关、美容相关、教育相关、电商相关

高景气行业选择完成之后，再来选择好的商业模式、好的商业模式决定这家公司有快速的成长潜力，首先我们来定义商业模式
商业模式：公司靠什么赚钱，你可以理解为公司赚钱的本质是什么。好，下来便分析公司的商业模式进行对比这种商业模式的对比最终归结为两方面
1. 公司的成长性跟同行业其他公司打分。
2. 公司净利润成长性速度对比。
3. 公司随着增长，护城河是否一直在增加。
其中，公司的增长性快是使用资源效率的体现。如何去验证公司商业模式是真正好的商业模式呢？我的理解是公司的财报方面进行验证，也可以理解为财报只是对商业模式的验证，其次就是公司的组织架构与公司的钱花在哪来看。
下来来拆分市盈率，市盈率先说定义吧，市盈率的定义为你投资的本钱，多少年才能回本。比如说8PE,投资的本钱8年后才能回本。PE的波动一般有规则的波动围绕一定的值来变化，但是无法细细拆分，因为这个是由市场来决定。
以上便是投资体系的寻找建立的整个完整过程，提出问题----做出假设----进行验证----不断升级（细化）


