# 第三节 没有投资体系，炒股就是撞大运

为什么散户也需要投资体系？

## 没有意义的投资机会
很多人都曾懊恼于自己看好的某个股票没有买，最后大涨，就认为自己的选股眼光很好，只是运气欠佳。乐观者更是认为，运气是平等的，说明自己下次能赚一票大的。
这类懊恼总是让我想起以前看到过的一个故事，有一群哲学家在讨论“自由的意义”时，对自由的定义产生了分歧，其中一个哲学家举了个例子：假如一座监狱的狱卒在三更半夜趁囚犯都熟睡时打开监狱的大门，请问，犯人们此时是自由的吗？
看好却没有买的股票，就像打开的监狱大门对于熟睡的囚徒不代表自由一样，这种投资机会不但没有任何意义，而且，如果你总是错过这类机会，或者二选一总会选错，因为运气长期看是平等的，所以恰恰证明你的投资体系有漏洞。
举一些简单的例子，常常有人看好某股，但觉得太贵，等便宜一点再买。
这看起来很简单，实际上，就算是“去估值泡沫”这么简单的机会，如果没有一个成熟的投资体系，这个想法也是无法完成的。
为什么呢？一个股票比较贵，未来回到合理估值，并不是你想像中的，它因为估值贵而慢慢跌下来让你买。它一定是借助一些利空事件来完成下跌，可能是很短的时间急跌下来。如果没有这样的事件，它就一直跌不下来。
所以，你嫌贵不敢买的公司，真跌下来一定是有实质性利空或大盘发生恐慌性下跌，要不要如期实施你的计划，既是一个价值判断的问题，也需要投资体系的支持。
很多人觉得，散户无非就是买几个股票，长期持有，不需要投资体系。
实际上，有没有投资体系的支持，不是机构与散户的区别，而是专业与业余的区别。
这个系列的第一篇就要把这个基本逻辑说清楚：为什么个人也要有投资体系？

## 什么是投资体系？


巴菲特第一次买苹果的时候，已经有好多年跑不赢指数了，再加上苹果一开始还是亏钱的，所以很多人嘲笑巴菲特说过不买科技股，结果还是买了科技股。而且要买也不早点买，等别人翻了几十倍再买，被套了吧。

结果却是，苹果再一次挽救了巴菲特的声誉。他在这只股票上赚了将近1000亿美金，弥补了他其他持仓的亏损。

其实他之前的业绩不佳和后来在苹果上大赚一笔。完全是一个体系的两面，一面是必须承受长期找不到合适的投资品种之痛，另一面是长期坚持体系后重仓出击一击必中的硕果。

按照巴菲特的投资逻辑，以合理的估值买看得懂的、具有长期稳定现金流的公司，再加上还要集中持有少数几家公司，到后期，以伯克希尔哈撒韦的规模，几乎无法找到能够长期跑赢指数的投资对象，所以他到现在还拿着可口可乐，别无选择。

所以这也解释了他为什么不早点买苹果。因为巴菲特要的苹果是具有稳定现金流和消费粘性的苹果，而不是正在开发前景莫测的革命性产品的苹果。这仍然是一笔消费股投资，只是带有一些科技属性。

从宿命论的角度来看，巴菲特买苹果就是一件命中注定的事情，苹果在用自己的成熟等待巴菲特，巴菲特也在等待苹果成熟。

所以，我要给“投资体系”这个词下一个我自己的定义：一个稳定的，验证过的投资体系，就像一张精心设计过的渔网，可以让你不再四处出击，寻找投资对象，而是耐心等待投资对象像鱼儿一样游到你的网里。

这段话其实就是巴菲特的“棒球手理论”，只是这里从投资体系的角度去理解。

所以投资体系其实目的并不在于扩大盈利，而是增加盈利的确定性——这对一家需要持续运营的机构而言，是至关重要的。

那为什么个人投资者同样需要增加盈利的确定性呢？

## 个人投资者需要投资体系的五个原因

个人投资者同样需要投资体系，有五个原因。

第一，摆脱自我怀疑和毫无意义的尝试

投资是一个无法简单归因的复杂活动，它有无数理论流派，无法简单的证明哪一派绝对有效，很多方法需要长期坚持，很难从短期得到正反馈，导致个人投资者在不断地尝试各种方法中不断地失败。

同时，投资又是一种基于概率的活动，个人感性经验常常会误导你。所以你需要借鉴一个相对有理论依据，又符合自己性格的体系，让自己摆脱自我怀疑，专注于研究与交易本身。 
 
第二、用体系聚集自己的研究和交易。 
 
价值投资者至少要有一套交易方法和一套研究方法，研究与交易的自洽是最基本的要求，但有一些方法之间的配合效果不好，还有一些研究方法与交易方法是矛盾的，比如基本面研究和做T降低成本，是两种完全不同的投资理念，需要两个团队来进行，投资者如果想一个人完成，那结果大多是顾此失彼。

方法的自洽靠的是投资体系，通过体系化，把研究方法和交易方法都固定下来，弱水三千，只取一瓢饮。关键要知道，哪一瓢是你的菜。 
 
第三、聚焦能力圈
 
不同行业不同类型的公司，有不同的投资方法，而个人的经历、能力、见识、思考方法都是有限的，只有聚焦才能争取好结果。

每个人都有自己熟悉的行业，有自己喜欢的商业模式和公司类型，它们又对应着特定的投资方法，一旦你的投资体系固定下来，你就可以更好地聚焦这些领域，让自己的研究效率提高。 
 
第四、培养正确的交易习惯 
 
按理说，个人投资者买几只白马长期持有，是收益略低但胜率非常高的方法。但实际上，大量散户亏损的原因就是人性导致的错误的交易习惯，比如追涨杀跌，做T+0，这些方法难度极大，就算是短线高手也只能把胜率维持在六成。还有情绪化交易，喜欢留弱卖强，喜欢随意抄底，喜欢随意卖股票，过于相信低PE股票，盲目相信均值回归，等等。 
 
而投资体系中的交易体系，可以帮助自己以标准化的操作约束自己，杜绝高风险的交易，减少不必要的交易，聚集高胜率的交易。 
 
第五、控制风险 
 
投资中，在遇到挫折时，最常见的错误反应就是急于把损失扳回来，而这个想法的结果就是小错变大错，大错变无法挽回的错误。 
 
但在投资中，第一位的永远是控制风险。遇到反复错误，正确的应对是停止交易，检视自己的投资体系有没有致命的问题，如果没有，就只是短期的风格不对，那就等待风格转变。 
 
而投资体系的设计中最重要的一条就是控制你的交易体系中必然会被放大的风险。

## 一场有意义但毫无必要的争论

年初时，一位擅长TMT投资的基金经理朋友与一位传统行业的研究员发生了争论。

基金经理认为，汽车是一个很糟糕的生意模式，新产品先要有巨额投资，但成功率并不高，导致这个行业非常的保守；研究员则认为，没有再比汽车行业更好的商业模式了，对上游和下游都可以欠款，这行业唯一的问题是不回报股东，管理层给员工打工。

到底谁的看法正确呢？其实这不重要。基金经理后来买特斯拉赚了钱，其逻辑是，这个行业规模大但商业模式不好，出现了一个颠覆者当然就是投资机会；而研究员去年在底部一直推荐我们重仓长城汽车，因为这是现有商业模式中最具成长性的标的，最终听了他的话的人也赚了钱。

每一天投资界都在进行无数的争论，这些争论既有意义又毫无必要。“有意义”是指，投资中的价值发现是一个用钱投票的过程，有说服力的投资逻辑会随着争论被更多投资者认可，让股价自我实现；“毫无必要”是指每一个投资逻辑只适用于对应的投资体系，赚自己该赚的钱。

有了投资体系，你只能赚你的投资体系内能够赚到的钱；但没有投资体系，你可能就永远无法确定自己的钱在哪儿。

那么一个适合散户的投资体系应该具有哪些特征呢？这就是这个系列下一篇的内容。