# <center>按图索骥，一文掌握企业分析框架！</center>
很多小伙伴进入股市，常常是听专家，听大V，抄作业，忙的不亦乐乎。有时想自己动手分析股票，又苦于无从下手，最后就成抄研报，把研报的内容做些简单的拼凑。

我觉得很大一部分原因是还没有形成自己的分析框架，别人的分析报告往往是部分要素的展现，没法窥探整个分析框架。

今天我就抛砖引玉，分析一个简易的分析框架。

为什么是简易的？

因为这样更容易上手，更容易让小伙伴动手起来，不然很多小伙伴看了以后要蒙了。

企业投资价值分析框架主要包含三个部分:行业分析、公司分析、估值分析。
## <center>第一部分、行业分析（是否是好生意）</center> 

### 一、行业特性及商业模式分析
分析行业的特性、商业模式如何，强周期性还是弱周期等。

### 二、行业空间分析

1、分析市场潜力与空间
2、行业是否快速发展？背后的关键驱动要素是什么？
3、行业所处的生命周期？（成长期阶段，成熟期，衰退期）

### 三、竞争格局分析

1、行业的进入门槛
2、行业内现有竞争者的竞争格局
3、行业内集中度的变化趋势，以及为什么会出现这种趋势？天花板有多高？
4、未来被新行业（或替代品）颠覆的可能性？

##  <center>第二部分、公司分析（是否是好公司</center>

### 四、公司简介
公司的发展简史，主要业务和产品、商业模式、生产能力、产品矩阵、销售模式、销售范围、管理层以及公司股东情况等

### 五、竞争力分析（或护城河）
1、公司的竞争壁垒有哪些？
品牌效应，转换成本，网络效应，成本优势，要素垄断（行政许可、专利），渠道运营等。

2、企业在产业链价值链中的位置，上下游的讨价还价能力。

### 六、成长驱动分析

1、产品&业务供需分析
（1）需求端——催化市场需求的因素。
（2）供给端——重磅产品或产能的推出投入。
（3）外延端——外延并购。

2、成本端分析
（1）是否有做产业链垂直一体化的延伸？
（2）毛利率的改善来源（折旧？原材料？内部整合效率提高？产品结构高端化？）


### 七、管理分析

1、激励（与约束）机制
激励制度是否到位？股权激励&利益绑定情况，管理层持股情况。

2、管理层素质（能力、品质）
行业对管理人和团队的要求程度，以及管理层的战略视野和规划、商业道德。

### 八、财务分析

1、资产负债表
账面类现金资产占比，资产负债率、有息负债率，固定资产、在建工程比重及趋势等。

2、利润表
（1）历史毛利率、销售费用率、净利润率水平
（2）历史营业收入、收入构成、收入地域分布，及其增长
（3）历史净利润、利润构成，及其增长。

3、现金流量表
分析公司现金流特征？

4、ROE杜邦分析
（1）ROE水平
（2）净利润率趋势
（3）总资产周转率分析
（4）财务杠杆（财务杠杆是有息负债还是无息负债驱动？）

### 九、风险提示

1、行业风险
2、公司风险
3、政策风险

##  <center>第三部分、估值分析（是否是好价格）</center>

1、本行业的估值方法（参考估值方法：PE、PB等。）
2、横向对比（国内国际比较）
3、纵向对比（与历史对比,历史上市场给该公司的估值中枢在什么范围）


当然，写分析报告的基础是掌握足够的资料与信息，也需要一些财务分析的知识等，核心是掌握科学的研究方法。

等到小伙伴熟悉了，可以根据自己的实际增加板块，或细化分析框架。

比如增加公司战略分析，公司文化分析，公司治理分析等等；

比如细化公司存在的风险，可以细化为：

是否存在大客户、大订单风险？
是否存在渠道压货的表面风光？
是否存在替代品风险？
公司资金是否被大量占用？
……

按图索骥，你掌握了么？