---
title: 价值心法
date: 2024-03-16 17:01:02
permalink: /pages/fe3f91/
categories: 
  - docs
  - 个人心法
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
# 价值心法

## 提取自己成功的方法

也可以尝试着自己提取“方法”。首先是提取那些以往曾经帮助过自己获得成功的方法。
如果你曾经做出过一盘非常好吃的蛋炒饭，只要你愿意思考、复盘，以后你做的蛋炒饭都会很好吃；如果你曾经与出过一篇非常棒的文章，只要你愿意思考、复盘，以后你写的文章都会维持在一定的水准。
有些事，你成功过，只要你愿意思考、复盘，大概率是可以复制的。相似条件越多，越容易复制。
有事没事看看自己，想想看：取得过哪些成功，这些成功可以复制吗？
将获得此次成功的条件和算法提取出来，反复做，让它成为自己的习惯。
把整个过程记录下来，总结出一套基础方法。想办法把方法中所有不相关的因索去掉，提取“变量”（可能影响结果的不稳定因素），一一进行试错，根据结果反馈复盘调整。

- 识别过程（）；

- 识别成功的条件（）；

- 场景再现（）；

- 如果可再现，提取方法（）；

在这个方法的基础上，持续试错、调整、重构，持续改进。


## 提取痛苦清单

你肯定不只做过成功的事，一定也做过失败的事。找到它，思考一下，有没有什么可以避免的方法，把它整理进“痛苦清单”。
约翰尼•卡森在哈佛大学的毕业演讲中，开出了“如何保证自己过上痛苦生活”的痛苦清单；
为了改变心情或者感觉而使用化学物质；

妒忌；
怨恨。

在此之后，查理•芒格在哈佛毕业典礼的演讲中扩展了这个清单：
要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事；
不要从其他人成功或失败的经验中广泛地吸取教训，不管他们是古人还是今人；
遭遇失败时，请意志消沉，从此一蹶不振吧；
请忽略朴素的智慧。
照这个清单做，你就可以获得痛苦。
（在第二十二章《投资者的错误行为》中，我列举了更详细的错误行为以及避免这些错误的方法。”
你可以直接翻到这一部分，思考如何列出属于你自己的“痛苦清单”。）


## 提取他人成功的方法

注意查理•芒格给出的痛苦清单的第2条：

“不要从其他人成功或失败的经验中广泛地吸取教训，不管他们是古人还是今人。”

你不是第一个来到这个星球的人。很多事情，早就有人做过了，没必要自己一个一个地从头摸索。找到那些比自己优秀的人，向他们学习，尤其是那些看起来条件和你差不多的人。

“先像专家一样学会规则，然后才能像术家一样打破它们。”乔丹说：“如果我没有看过了博士在全盛时期的惊人演出，我就不可能

拥有像现在一样的视野。”

科比则更加直接：“我场上所有的动作，都是从观看偶像球星的录影带中学来的。”

巴菲特经常阅读霍华德•马克斯的投资备忘录，而霍华德•马克斯每年都会仔细阅读巴菲特致股东的信，并在自己的书中和投资备忘录中多次引用巴菲特的名言。”

闲暇的吋候，比如坐地铁或者发呆，我喜欢看那些曾经做出过成绩的人的朋反圈。在我看来，一个能做成事的人一定在某些地方比我强。为什么他能做成，我做不成？

我喜欢向所有比我优秀的人学习。

早些年我喜欢看王兴的“饭否”，看多了对他的思想就有了一个大概的了解。我用从他那里学来的角度理解移动互联网，总是比身边的人快半步。

产品方面，我喜欢看张小龙，俞军在产品方法方面的演讲对我的帮助也很大。

个人成长方面，我反而喜欢看张一鸣，尤其是他30岁左右时写的微博。

我最早的演讲能力是从罗永浩那儿学的。十几年前，手机还没有这么普及，很多人用的还是 MP3，MP3里装的都是“老罗语录”。我找到它们，下载下来，拿个本子一条一条过，他的演讲的结构是怎样的？他是怎么开场的？他是怎么从一个主题切换到另外一个主题的？为什么在这个地方听众会笑？没有观众，自己一个人在屋子里对着镜子演练，一条一条地临摹。

注意，我说的是临摹。我发现很多人无法分辨临摹和抄袭的区别。抄袭”


“往往是为了获得结果带来的好处，而临摹则是为了学习获得成功的方法。
接着我用同样的方式临摹乔布斯。

就是这样，先找一个你能够得着的人学习，然后换下一个。

我找到了市面上所有拆解乔布斯演讲的书籍，对照着乔布斯、罗水浩、TED的演讲，抽取共同特性，将其转化为一个演讲方法。其“基础算法”
如下：

定义问题，“为什么会有这场演讲（）”；

回答最重要的问题（）；

创作动人故事（）；

请〝大坏蛋”出场（）；

给人们一个看世界的新视角（）；

使用超酷的词汇（）；

简化一切（）；

每当你发现一个在某些方面比自己更厉害的人时，就应向他们学习。看看他们在哪些方面比自己优秀，应该向人家学习什么。

像最早的皮革厂老板一样，看谁家的包设计得好，买回来，一点一点拆开，1：1复刻。不是山寨，是临摹。

所谓“三人行，必有我师””，谁比你厉害，就“临摹”他！

于是，你多了一位罗永浩这样的演讲老师，多了一位李笑来这样的学习老师，多了一位李欣频这样的文案老师，多了一位张一鸣这样的创业老师，多了一位李录这样的投资老师…⋯

我有数百位这样的老师。
于是，你的演讲能力提升了，你的学习能力提升了，你的文案能力提升

“了，你的产品能力提升了，你的投资能力提升了（在第三部分《投资的方法》中，我会为你演示“如何临摹他人投资框架”的完整过程）⋯⋯

有一天在地铁上，我看到张一鸣的微博。他说：“今天听王兴演讲的比喻，人生，和谁一起在路上，看什么风景。我最近也在想，以后要让小孩多看看传记，包括电视剧《阿信》那样的也可以，看看别人的风景和旅程，更容易想清楚白己的选择。”

你看，张一鸣也是这么干的。

一次，有人间张一鸣最喜欢读什么书。张一鸣说，一种是教科书，一种是传记。

几年后，有人间我最喜欢读什么书。我说，一种是教科书，一种是攸记。

我是真的这么认为。

教科书代表了一个领域最基础的知识和关键概念。

读传记可以从他人的生命中抽取他成功和失败的模式， 看看那些做出过成绩的人在面对问题的时候，是如何思考和行动的。

如果有人因此取得过成功，并且大量的案例证明了这件事，你需要做的就是找到那个最简单朴素的模式，看看可以给你带来什么帮助。”

## 重构

那些比你优秀的人学习，提取他们成功的方法。

一开始不一定是正确的，这需要一个不断尝试、调整、验证的过程。

做不到也没关系。先做到60分，运行起来，然后再想办法做到90分、
100分、120分。

编程领域有一个很重要的概念，叫重构，又被称为“童子军训练守则”：

“离开露营地的时候，永远让它比你发现之前干净。”

每检查一次代码，就要让它比上次检出时变得更为简洁。每次读代码，都别忘了进行点滴的改善。

“重构（）”是一个极重要的方法，其算法如卜：

复盘（当前方法）；

发现问题（当前方法）；

变得更好（当前方法）；

不要等它完美了再去运行。一边运行，一边让其完美。
也许最终你无法超越乔布斯的演讲，但那又怎么样呢？你的演讲能力实实在在地提升了，是以吊打市面上半数以上教演讲的老师。

我用同样的方法学习了视觉、戏刷、引导、产品设计、营销、投资、新媒体……

从那些比你优秀的人的身上学习—对！仅仅是学习—一然后照着做，就能收获很好的知识。

如果乌龟能够吸取它那些最棒前辈的已经被实践所证明的洞见，有时候它也能跑赢那些追求独创性的兔子，或者跑赢宁愿跻身忽略前人最优秀的工作的 货之列的兔子。”（查理•芒格）

你需要做的不过是把那些已经被证明了的应用方法，安装到你的操作系统上，需要时完成一次方法调用就可以了。唯一的问题是，很多人的“操作系统”在离开学校以后，就停止更新了，之后只是在不停地重复之前的行为而已。

绝大部分兔子在跑到一半时，就躺在大树下睡着了—俗称“躺平”，以至于操作系统的版本过低，很多应用安装不上。
再好的软件也无法安装到低版本的操作系统上，虽然那确实也叫操作系统。


## 自学

你也可以把这本书理解为“一个普通人的操作系统搭建与应用软件安装说明书"。

“自学（）”。
打开这本说明书的第1页，你要安装的第一个也是最重要的算法应该叫

它是所有算法的基础，我称之为元算法。几乎所有其他类型的算法都需要通过该算法获得，边学边用，边用边学。用一次“重构（）”、下次使用时“效率会更高。如此迭代下去，人自然会变得优秀。

你完全可以把它理解为一个安装程序：

  安装（产品设计方法）；
  安装（营销方法）；
  安装（投资方法）；
有了它之后，你就可以在白己的操作系统巾安装好多应用。

比如，你要投资，正确的过程应该是：

自学（投资）；1于是你学会了投资投资（100万）；！1现在你可以调用它了

可很多人是怎么做的呢？
投资（100万）：

他们发现自己并没有投资这个函数。怎么办呢？于是随便找了个函数（有可能算法都是错的）安装上，欺骗自己：“我已经掌握了。”

人是很会欺骗自己的。

也是很擅长欺骗的。

比如上学这件事，很多人一直没有搞清楚上学和学习的区别。
  小明一直在上学，但他并没有学习。
  小明一直在学习，但他并没有上学。
上学是学校帮你升级操作系统并安装应用。最后有没有升级成功、是安装上了，并不取决于你上没上学，只能说成品率可能会高一些。

自学是你自己升级操作系统并安装应用。

想想就激动。学校是批量操作啊！它安装的是大众版本的操作系统和应用。
“学校的存在就是为了尽可能地使人们具有统一性。学校就像一种模具。

孩子们在很小的时候就被送到这里，被教育成标准的模样，从头到尾都像是被盖上了官方的橡皮图章。（亨利•路易斯•门背）

要想成为你自己，你需要学会自学，也必须自学。
那些真正优秀的人很早就明白了这个道理。所以他们哪怕是在上学，也是以白学为主的。

## 看见自己
主动的提炼自己的痛苦清单

暂停（）；

复盘（）；

反思（）：

## 基础算法
“看见自己（）”“自学（）”“重构（）”是三个最基本的算法

“有了这三个算法，不代表你就拥有了一个高版本的操作系统，但意味着你拥有了持续升级到更高版本操作系统的可能。

“看见自己（）”可以帮助你发现系统中的缺陷。

“自学（）”可以帮助你升级和安装更好的操作系统和应用。

“重构（）”可以让你在原有的基础上持续迭代。你不需要一开始就有多好，但可以变得越来越好。

于是，你每天只需要往前挪一小步就可以了：
（1+0.01)^306 = 37.78 > 1
是真的只需要挪一小步。你很快就能发现这一点。”


## 主题阅读

阅读的目的，无外乎6种；
1. 习得一技之长，使其成为自身能力的一部分（比如编程）。这是普通人一开始获取收人的主要途径。
2. 作力素材，将其转化为一件作品（比如一篇文章、一条短视频）。
3. 作为知识碎片，融入某一领域、某一行业的知识体系（比如，行为金融学就是投资这个领域的一个知识节点）。
4. 开拓思路，扩展认知，获得新的感悟。
5. 暂时用不到，存储到自己的“素材库”里，以备将来快速调用。
6. 陶治情操，打发时光。”

着问题阅读容易聚焦，我要做什么事，遇到了什么问题，查攻略，寻找解决问题的思路。之后可以直接在生活中验证，这样的学习最有效。

## 快速了解一本书

我从不按顺序阅读，我更喜欢把主动权掌握在自己手里。
不是一个人的所有知识你都值得学。做任何事都是有成本的，读书也是一样。
弗兰西斯•培根曾经说过：“有些书可以浅尝辄止，有些书是要生吞活剥的，只有少数的书要咀嚼与消化。”
你必须对自己即将阅读的书建立一个大概的了解：

1. 首先看书名，如果有序就先看序。如果有副标题的话，要特别注意一下副标题。它们会告诉你这是一本什么样的书，大概属十哪个类别，是小说、历史书，还是科学论文。一定要知道自己在读的是哪一类的书，越早知道越好

2. 有目录。目录是一本书基本架构的概括性说明。如果你要参加一个课，最想看到的是什么？自然是课程大纲。目录就是这本书的课程大纲、全书的骨架，标注了你和作者在这次“旅程”中需要经过的“景点”。可以配合序言来看，那是作者竭尽全力想向你传达的信息。

3. 如果有书衣的话，不妨读一下。许多书的宣传方案都是出版机构竭力打动你的关键点。

4. 尝试挑几个看起来跟主题息息相关的篇章米看。东翻翻西翻翻，念上一两段，不要太多。一本书结尾的两三页不可忽视，很少有作者会拒绝这

读到这里，你差不多就知道这本书对于你的价值了。

感受一下作者在写这本书或者这篇文章时的意图，看他是如何一步一步展开的。

抓住那些关键点，梳理出一张简单的“地图”。具体用什么工具不重要，思维导图、便笺纸，或者仅仅是停留在脑海里，都可以，根据你自己的节奏来做。

遇到一本好书，我至少要读三遍。

第一遍. 读不懂，因为单词量不够。就像一篇文章，里面全是生字，需要一边读一边查字典，哪有精力用来思考？所以第一遍通常就是下载，是从他人那儿获取知识。

第二遍. 读得懂了，可以匀出一些精力用来思考。这个时候最好跳出手里正在看的这本书，多读儿本与之有关联的或者主题相似的书。站在外面看，看看其他人是怎么说的（还记得吗？我之前说过，同一个主题，我们应该同时阅读更多人的书籍或材料）。

如果这个领域有一定的历史，你往往会萌生出一种十分难得的感受：眼睁睁地看着人类文明进步。
我在学习经济学的时候，这种感受十分明显。

一开始我学习的是以亚当•斯密、大卫•李嘉图为代表的古典经济学，然后开始关注以凯恩斯、弗里德曼、克鲁格曼为代表的宏观经济学，再到现在，每天究的是以卡尼曼、寨勒力代表的行为经济学。初时我看到的是马尔萨斯人口陷阱，然后看着这个理论随着农业社会的终结，被熊彼特创造性破坏理论所代表的科技文明代替。

知识随着文明的进化不断更迭。每到这时，我都喜欢按编程时的习惯给它们标上不同的版本号：1.0、2.0、3.0 ⋯

第三遍. 可以坐而论道了。你有了自己的想法和知识体系，然后在原有的版本上继续更新 4.0，或者是3.1，如果尚未被证实，那就是3.1 beta。

你需要形成自己的知识休系，用你自己的理解整理它。”

## 如何快速进入一个领域

进入一个领域，首先要学习这个领域的常识和关键概念。
比如聊到香港娱乐圈，你得知道四大天王是谁，周星驰是谁，周润发是谁，不能一问三不知。
我曾经做过架构师。

搭建架构的过程不是等所有的事情都准备好了、完美了，再去运行，而是在一开始先完成一个极小的、可以运行的微核框架。它并不完美，但足够实用，具备最少日必要的功能。

记住这句话，“最少且必要”，我在后文会用到。

这就好比如果你准备开个饺子馆，首先应该会包饺子，能把饺子弄熟。

官可能不好看，甚至不好吃，吃的时候多少还有点夹生，但它确实可以吃。

之后的日子里，你可以逐步让它变得好吃并目好看。

僮憬术来，没问题。但首先，你需要迈出第一步。

这是我很早就明白的道理。”

2011年左右，我记不清具体时间了，我的一位朋友在中关村创业大街开了家咖啡店，在那里我认识了李笑来。他当时在学 Ruby，说是要做个什么网站。在我看来，他是在浪费时间，有那么多现成的程序员，何必自己开发呢？虽然语言本身并不难，但多少还是有些学习曲线的，尤其是跨学科学 。

这是我们的第一次见面。
第二次见面的时候，他的网站已经上线了，挂了一些好玩的、有趣的科技类产品，给我的感觉是这个人很聪明。
很多年后再“见到他”，他在“得到”App上开了一个名为“通往财富自由之路”的专栏，其中有段内容让我印象非常深刻，是关于“学习学习再学习”的。学习“学习”，再学习。学习很重要，既然学习这么重要，更应该抽出一些时间来学习怎么学习。

在讲到如何快速人门时，他提到了一个很有意思的概念—“最少必要知识”
，并且还专门为它创造了一个词叫 “MAKE”：Minimal Actionable
Knowledge and Experience,

“需要获得某项技能的吋候，一定要想办法在最快的时间里摸索清楚最少必要知识（MAKE）都有哪些，然后迅速地掌握们。在那一瞬间，任何人都完成了“快速入门’。”
最少且必要！

这恰恰也是我在做软件架构时总结出来的经验。它既是我们快速入门的入口，同时也构成了我们搭建知识结构的基础”

其实这就是“80/20法则”（又称“帕累托法则”），80%的结果来源于20% 的行为。在开始学习一项新技能时，你需要将大部分精力集中在那些真正重要的20%上。

“美国著名畅销书作家带莫西•费里斯挑战过一系列任务，日的是颠覆人们对成人学习的误解。因人们通常认为，对一名成年人来说，学习或者掌握一项新技能是很困难的，需要很多华的实践。费里斯总共挑战了13项伍务，包括学习一门外语、演奏乐器、驾驶赛车等。在不识谱、不懂节拍的情況下，费里斯给了自己5天时间，尝试在舞台上面对观众现场表演。他还试图在一周内学会在一人高的海浪上冲浪。认真观察他的学习方法，你会发现一个共同的特征：找到那些真正重要的20%的知识。比如大多数流行歌曲是由4—5个和弦构成的，先学习这些和弦而不是所有的音乐知识，可以帮助你在刚刚开始时就完成一些曲目，建立信心。

“80/20法则”是我们早就应该知道，但从来没有真正重视过的法则。先学习那些最小且必要的20%的知识，完成一些最成些最简单的事，然后在这个基础上不断 人比例：30%、40%、50％
那么，在刚刚进入一个领域时，我们应该如何开始呢？我的建议是：

1. 阅读一本这个领域最流行的畅销书。 

不要指望获得多少专业知识，这本书不是用来学习的。我们的目标是找到乐趣，快速进人这个世界，了解一些最基本的专业术语。
兴趣是量好的老师。就像那4—5个利弦一样，在你真正进人那个领域之前，凭借它们，你已经可以弹奏一些最简单的曲日出去“卖弄”了，这对你的信心很有帮助。远离那些总是喜欢打击别人的人，他们是“坏人”！面对那些“坏人”的方法是不要让他们知道，暗中积蓄自己的力量，等你再一次出现在他们面前时，惊掉他们的下巴！”

2. 有简史就读简史。

能够被记录到简史里的，一定是该领域极为重要的关键节点、人物和思想。阅读简史，有助于你快速了解该领域的知识以及脉络，知道出现了哪些重要的人，他们的贡献是什么，转折点在哪儿，时间线是什么样的，对历史造成影响的变量有哪些。
简史还有另一个好处，那就是它并不难，读起来就像故事一样。是不是真的懂了另算，先混个“脸熟”。终有一天你会明白，当你站在外面看一个领域的转折、更迭，眼睁睁地看着人类文明进步时，是一种怎样的感受。

3. 阅读中外共通的教科书。

张一鸣曾经说，他最喜欢看两类书：一类是人物传记，一类是教科书。
看人物传记，是看那些取得过成绩的人在面对问题的时候是如何思考的，那才是我们真正要学习的知识。教科书的知识并不一定就是正确的，但是当下人们认可的基本知识和概念，是你与他人沟通的基础，尤其是中外共通的教科书。掌握这些知识，有助于你理解别人在说什么。
教科书读起来通常没那么容易。你可以在网络上寻找他人的学习笔记，或者一些名牌院校的老师讲授的公开课程，这些课程通常都是讲给普通百姓的。但我不建议你按照顺序课一课地学习，最好对着大纲梳理出一个骨架脉络，有针对性、有选择性地学习。

4. 阅读一些高质量的精品文章。

只读教科书是不够的。教科书上教的多是一些固有理论和案例，并不能反映当下环境的最新状况。
一些高质量的精品文章（在一些优秀的刊物或者杂志中可以找到这些文章，比如《商业周刊》《经济学人》《财新周刊》）通常是对当下市场或者社会环境的分析，可以将你之前学到的很多知识串联起来，还会涉及一些你在书本中学不到的知识。
没必要把你遇到的每一个新概念都搞清楚，因为那些真正重要的知识一定会反复出现。

5. 如果条件允许，最好请这个领域的“前辈”“高人”或者“先行者”为你绘制一张“打怪升级”的地图，也许你需要为此支付一定的费用。

永远不要问别人那些你自己就可以查询到的知识，“高人”的价值不在于此。这样的行为很愚蠢，而且说明你这个人懒得出奇。不是所有人都喜欢“勤学好问”的人，因为那意味着对话很没有质量，约等于在浪费生命。“镰刀”除外，“镰刀”量喜欢的就是这一类人。一位获得了原本自己就可以查询但不想查询的知识，另一位获得了原本其他人就可以查询但非要付费给别人的收益，一个愿打，一个愿挨，完成了一次消费。像“镰刀”一样的人很多，用户量很大，复购率很高，很难找到比这更好的生意。

一开始不要太急，知识是需要积累的。积累得多了，相互之间就会产生作用，价值就会慢慢呈现出来。
记住那句话：“天下没有白走的路，每一步都算数。”在此之前，你最应该学习的是如何阅读。

## 如何快速读一本书

1. 初识

2. 提取骨架

3. 扫读

4. 制订行动计划

### 1. 初识

读一本书之前，简单地了解一下作者是谁、他在这本书里面都谈了什么，是非常必要的。

以页为单位，从头到尾保持匀速地简单翻阅，每页花上两三秒钟，偶尔在某一页多停留几秒钟也是可以的，这个过程不用太长。就像你第一次约人见面，大概有个简单的了解就好，至于她穿什么颜色的衣服，不必太在意。
为了说清楚这个问题，作者大概花了多少篇幅，分几部分阐述？用到图表了吗？有没有什么特别的地方？稍加留意，有一个大概的印象即可。

没兴趣就放到一边，去寻找其他适合自己阅读的书。它或许适合他人，但并不适合你。
这个过程量好在买书之前完成，省下来的钱可以用去投资。事实上，你节省的不只是钱，更重要的是你的时间。

如果要继续，回顾一下你对作者以及这本书的大体印象。

准备一张纸做笔记。在笔记页冇侧差不多20%的位置，花费3一5分钟的时间，把这本书还有作者的信息，以及你觉得他为什么要写这本书、想和你说的话，标注在那里。

在笔记页剩余80%左右的部分，间两个从左下角开始的向上、向右的坐标轴。从坐标轴的左下角开始，向冇上方随手画一条线，你可以把它理解为我们阅读的“行进地图”。

“行进地图”对我们来说具有特别的意义。很早以前的旅行家们会一边旅行，一边绘制地图，然后在酒馆、茶舍等人群聚集的地方，对照着地图给在座的人像讲故事一样讲述自己在旅途中的所见所闻。
我们现在要做的就是，一边阅读，一边绘制这张“行进地图”

先不着急读目录。

目录是一个人的思维体系，一上来就读目录的话，很容易掉进作者的思维体系。一旦掉进别人的思维体系，再想跳出来就很难了。

在刚刚绘制的“行进地图”上随意找到五六个点，标注上自己的“专属符号”（比如一面小旗子），在每个“专属符号”下面预估一个对应的页码。

比如这本书差不多300页，那这五六个点对应的页码差不多就是30、88、136、186、220、278，随机地标注即可。然后标上顺序，比如我准备先看
88页，然后看186页，最后再看30页的内容。这就是你出发前的行进目标，你可以把它理解为“抽查”。
按照之前标注的顺序，翻到对应的那一页。用眼睛大致扫一眼，不用太认真，从里面提取一些你认力比较有感觉的词汇，即你看了以后觉得有必要进一步了解的词汇，把它们标注在对应的专属符号旁边。

这个时候你还没有真正地开始阅读，但已经有了一个大致的了解了。
通过这种方法阅读，假设有一天，你突然见到了作者本人，你知道要聊啥。”


### 2. 提取骨架

首先读目录。目录是整本书的骨架，是用来串联所有知识的核心脉络。

如果你看完一本书的大纲仍然不知道它要讲什么，那这本书不读也罢。

其次是小标题。简单看一下，你差不多就对整本书的知识体系有个大概的了解了。

然后把书的日录标在之前的“行进地图”上（最好用不同的颜色，和之前的标注区分开），不一定用原话，用你自己的话也可以。除了黑体字或者小标题，如果有些词你特别感兴趣，也可以标上。

标完以后，你差不多就可以看到作者在写这本书时的大概脉络了。
有了这个脉络之后，你的阅读是不是就更有目的性了？就像聊天的时候，你知道人家擅长什么，自然就知道最应该问的是什么。

一定要带着问题阅读。
我们的大脑在毫无目的的时候会一直保持“无所事事”的状态。一旦有了明确的目标
正式开始阅读前要做的第件事是思考：我为什么阅读这本书？我想从这一章里获得什么？这非常重要。
直接从问题入手，对应“行进地图”的坐标，翻到相关的章节，开始阅”

### 3 扫读

“一次阅读时，尽量避免一个字一个字从左到右读的阅读习惯。”

### 4. 制订行动计划”

你需要为真正有用的知识制订行动计划。结合你的实际情况，将学到的知识落实到你的练习或者行动计划中。
我通常会将计划分为短期、中期、长期三种。短期，我个人把它定为21天：中期一般是1—3个月；长期是半年到3年。

**短期计划：**

未来的21天，我准备就“怎么吸引用户的注意力”“怎么讲故事”这两个关键知识点，结合同一领域的其他相关书籍人大量精读，并想办法将学到的知识用任短视频制作里。未来的21天里，我就练这个。

**中期计划：**

后面的1—3个月，我准备把今天学到的4 个知识点（好奇心缺口、金字塔原理、耐克模型、滑梯理论）和《影响力》里的知识相结合，尝试看把它们应用到我的短视频制作里。

练马一段时间后，差不多会有很多心得，然后我把心得逐一梳理成文章，发布到公众号上。

**长期计划：**

之后的1年里，我将自己做短视频和写作的心得，以实际案例的形式录

制成课程，通过直播和社群分享给大家。
我个人快速阅读的方法如上，简单来说就4步：

第一步，初识。读一本好书，就是在和高尚的人谈话。在与人交流之前，需要对图书和作者有一个大概的了解。

第二步，提取骨架。出门旅行得有张地图，不是所有的地方都要去。

第三步，扫读。从作者的文字巾提取关键词，捕捉最重要的关键知识。

第四步，制订行动计划。知道和会用是两回事。真正有用的知识，必须落实到实践以及未來的行动中心
“行进地图”是阅读一本书的路线，而“行动计划”是通过阅读，自己要达成的目标”


## 阅读理解 

阅读（）；

理解（）；

思考（）；

行动（）；

反思复盘（）；

重新理解（）；

“阅读”“理解”是两个词。

阅读是下载别人的东西，理解是要把它转化为自己的东西。

单纯的阅读相当于在你完成这个动作之后就结束了，后面什么都没做。

即便读了很多遍，画了很多线，记了很多笔记，那又怎么样呢？不理解就是不理解。饭吃了不少，咀嚼了很多遍，但消化系统没工作，营养吸收不了，照样面黄肌瘦。”

理解应该是这样一个过程：将读到的东西用自己的“消化系统”转化为一种新的认知，然后把它融入自己的“思维框架”的过程。”

基础知识一系统知识一应用知识，学习知识有一个递进的过程。
同样，阅读之前应该先学习“如何阅读”，思考之前应该先学习“如何思考””，这样不仅效率会提升，质量同样也会得到保证。”

阅读之后是理解，理解读到的东西。
什么是“读到的东西”？

首先是知识点。要学会将关键概念与辅助信息分开。

早期我喜欢用思维导图，后来放弃了，感觉不够自由，有一定的形式限制，不能满足我在多个知识知识之间建立连接的需求。但我仍然推荐初学者在早期时使用，因力有更多的学习材料，有更多的人可以交流，容易上手目前，我常使用的方法是“批注法”与“笔记流”。

阅读时，我喜欢直接在原书上用荧光笔和铅笔做批注，对于能够引发思考的书更是如此。荧光笔用来标注我认为极重要的、能够引发思考的关键概念。注意，关键概念非常重要，将这些关键概念连接起米，就能得到一篇文章或者整本书的框架结构。”

读书的最大尊重应该是学以致用。


“笔记流”是在阅读的同时写下自己识别的关键概念或者自己的观点，尽量用很短的词汇替换完整的句子，然后在概念之间画上一些箭头，表示两者的关联关系。不需要画得太好看，也不需要什么章法。好看会给自己带来一种愉悦感，但这种愉悦感与“深入理解、引发思考、解决问题”并没有什么必然的联系。
“笔记流”只关注两件事：

1. 提取关键概念。

2. 概念与概念之间的连接，

你可以简单地将这种连接理解为逻辑脉络，这其实是一种简单的结构。
我特别喜欢在 iPad上做这件事，可以随时涂改且有助于提取结构。
做好“笔记流”的一个关键能力是知道哪些知识是重点，是核心内容。
要识别重点，就需要先理解它。你必须思考听到或者读到的内容，否则你就无法理解它背后的逻辑和它真正想要表达的意思。

如果只把重点放在记录上，很容易让你绕过“理解（）”这个环节。
其次是结构。

庖丁可以一眼看出牛的骨架结构，显然是因为他知道牛的骨架长什么样，可我们不知道。
同样一条知识，在有系统结构和没系统结构的人看来是不一样的。同样是奥密克成（Omicron）病毒，都是第一次接触，真正的医护工作者会比我们更快地理解它是什么东西，更快地给出应对方案。”

## 结构、模型与思维框架”

我在学习编程的时候，首先学习的是“数据结构”。这个结构指的是数据元素之间存在的关系。
如果把知识比喻成砖头，那么一堆砖头仅仅摞在那里是没用的。但是当你将仑们和钢筋、水泥融合在一起，根据一定的结构搭建成房子时，它的作用就发挥出来了。

为什么有些书看起米就像天书一样，而有些书读起来却毫不费力？因为你的脑子里已经有了这个领域的知识结构。良好的知识结构就像是一张地图，包含这个领域最核心的概念，以及这些概念之间的连接。每学习一个新概念，都会与这个结构里原有的知识建立连接，你可以把它理解为词汇量和语法。你掌握的词汇量越多、语法越清晰，学习一个新的词汇时就越容易。

即便你没有掌握那么多的词汇量和语法，只要了解一些最基本的语法和词汇，就已经可以交流了。你不需要认识所有的单词，真正重要的知识一定会反复出现。

将知识转化为应用的一个重要概念叫模型。关于模型的解释有很多，我个人将模型简化为两类：”

### -类是靜态模型

比如模具。我们可以用模具批量生产大量的实物。你在梳理商业模式时使用的商业模式画布，制作 PPT时使用的PPT模板就是模具。

另一类是动态模型，比如模式。模式的官方定义是指从生产经验和生活经验中经过抽象和升华提炼出来的核心知识结构，它其实就是解决某一类问题的方法论。把解决某类问题的方法总结、归纳到理论的高度，就形成了模式。
举个例子，所有的故事都有层次。乔恩•富兰克林认为，故事就是年表：一件事情发生了，另一件事情也发生了，然后又是一件事情。我们所有的生活都是叙事。故事是从叙事中挑选精华的部分，把它们和其他材料分离，并把它们组织起来，形成意义。

这个组织往往有一个统一的结构。
几乎所有的领域都有模式。建筑模式、商业模式、架构模式、设计模式、实现模式……它们是我们快速进入一个领域的途径之一。你可以把模式埋解为对于在什么情况（场景）下，怎么做，可以解决什么问题的经验总结。

模型是一种简化的结构（也就是说它是结构的一种），通过将一些核心概念联系在一起，将知识转化为应用的核心观念。既包含了概念与概念之间的连接，同时也说明了这些连接是怎么运行的。

如果你开始构建一个结构或者要在当前结构上添加内容，那么模型对你来说非常重要。
在学习编程时，对我帮助最大的就是模式（如前所述，模式是一种动态模型）。我总是从刻意地大量练习一些简单的模型开始，然后一步一步进入更复杂的模型。模型与模型一起应用，组合成一个更大的结构。

### 框架 -- 多元思维模型

还有一种更大的结构叫作框架，如“多元思维模型”（这是我从查理•芒格那里获得的知识）。
有一个非常经典的案例来自行为经济学。“经济学正确地找到一只‘无形的脚”（心理学），让它与亚当•斯密那只‘无形的手’（经济学）并存。”（查理•芒格《穷查理宝典》）

还有一个更成功的案例米自查理•芒格本人，他把“多元思维模型”用在了对准备投资的公司进行的商业分析和评估上。在这个模型中，他借用并完美地糅合了许多来自各个传统学科的分析工具、方法和公式，这些学科包括历史、心理学、生理学、数学、工程学、生物学、物理学、化学、统计学、经济学等。”

1994年，查理•芒格在南加州大学马歇尔商学院的演讲中说道：“你们必须在头脑中拥有一些思维模型。你们必须依靠这些模型组成的框架来安排你的经验，包括间接的和直接的。你们也许已经注意到，有些学生试图死记硬背，以此来应付考试。他们在学校中是失败者，在生活中也是失败者。你必须把经验悬挂在头脑中的一个由许多思维模型组成的框架上。


## 重新理解

读书读什么？
首先是知识点，其次是结构。一本书也就那么几个知识点，“知识点＋结构”就构成了一本书。
关键概念是知识的一个特例，就像中华田园犬之于犬样。你不可能学习所有的知识，进人一个领域最快的方法是学习这个领域最少日必备的关键概念。

知识与知识相连接就构成了结构。模型和框架都属于结构。模型是一种简化的结构，通过将一些核心概念联系在起，将知识转化为应用的核心观念；框架是结构的结构。

函数本身是一种知识的调用方式。学到大量的知识而不去调用，那么知识在你这里大体是无用的。所谓学以致用，就是将所学的知识点和结构函数化。

知识点 =提取知识点（读到的东西）；//批注法

结构 =提取结构（读到的东西）；//笔记流

知识点＋结构=一本书；//如“卡片法，笔记流

一本书在讲一个知识点的时候，一定是有语境的。你可以把它简单地理解为一个案例，就是这个知识的使用场景。

知识点＋语境=案例应用。

知识点 =提取关键信息（读到的东西）//”批注法”

提取场景=主题阅读（知识点）；

知识点＋不同场景=重新理解；//如“卡片法”“笔记流”


我们从书籍或者文章中提取出来的观点或者概念并不属于我们，它只仔在于那个特定的语境里。
对于一个重要的知识点，最好的学习方法是围绕这个知识点多读几本书，进行主题阅读，也就是看看一个知识点在多个场景中是怎么应用的。

从一个语境里面提取一个概念，放在不同的语境（“古今、中外、正反”—过去、现在，国内、国外，正面、反面的使用场景）中，有利于我们了解这个知识点（关键概念）是怎么应用的。
对关键概念建立一个清晰的认知是非常重要的。

当我们说某个人“脑子不清”的时候，指的是这个人的脑子里堆满了那些毫无必要、乱七八糟、模糊不清的概念，以至于稍微有点风吹草动就惶恐不安。比如看到一家公司利润率下降、市场大量抛售就坐不住了，根本不会去阅读财报，寻找利润下滑的原因（利润=营业收人-成本—管理费用，利润下滑很可能是人力增加管理费用造成的）。事实上他们中的大多数人也读不懂财报，只是看到利润率下降、市场大量抛售这样一个现象，就开始恐慌，也跟着起抛售。这在投资领域非常常见。

清楚地了解一个领域的常识，不但意味着你有能力辨别，而且意味着你有能力规避愚蠢行为。”


## 验证自己的理解

你怎么知道自己清楚地理解了一个概念？
最好的方法就是测试。这是我从《测试驱动开发》的作者肯特•贝克那里学米的知识，他建议你在写一段代码之前先写测试。我理解为这是让你在阅读之前先想明白自已为什么要阅读这本书，然后在阅读之后，测试一下有没有达到自己预期的目标。

我用来测试白己是否掌握了一个知识最常用的方法是费曼学习法。
我曾经和很多人分享过费曼学习法。几乎在我刚一开口的时候，他们当上就能说出：“这不就是费曼学习法吗？”并且几乎所有人都会告诉我：“最好的学习就是教会别人。”但我进一步向他们了解一些具体的细节时，比如：
谁是费曼？他到底是干啥的？曾经取得过怎样的成就？费曼学习法具体该怎么做？绝大多数人都回答不上来。
所以，你真的知道什么是费曼学习法吗？

这就是我们大多数人所面临的现状。你以为你知道了，而且你好像还能跟别人讲出来，但其实你不知道。

让我们再强调一遍，阅读、摘抄、记忆）不代表你掌握了它。你只是完成了几个动作，并没有形成结果。
我曾经使用过一个和费曼学习法极火贴合的阅读方法，叫“录音强化法”。这个方法最早的灵感来自我们小时候背英语单词的那个复读机，后来我把它应用在了阅读上，它特别适合那些读一遍不行，可能要多读几遍的章节。

第一遍，找到对应的章节快速扫读一遍，日的是通过扫读，大概了解这章在讲什么，核心关键点是什么。

第二遍，试着把它读出米。注意不是朗读，而是读给某一个人听。这个人可能因为某种原因（比如处于某种场合），不方便阅读，只能听，由你读给他听。带着这样的日的去阅读，读完以后把它存到手机上。很多录音笔都有这样的功能，当然你也可以用手机直接录制，“在散步或者上下班的时候拿出米听。

此时，你眼睛过了一遍，嘴巴过了一遍，耳朵过了一遍；同时还要一边听，一边思考。听到某个点不明白，暂停一下，用手机记录下来：这个地方很可能是一个关键知识点，回头要补课。或者听到某个点，感觉这么读不合适，也把它记录下来，晚上的时候复盘。

接下来，你有儿件事可以做：对应这个主题，结合你最新的理解，查阅大量的素材和相关资料，写一篇文章或者读后感，然后把这篇文章（或者读后感）上传到公众号或者朋友圈，狄得反馈。你也可以基于自己最新的理解，重新读原文，并将其上传到音频网站上。或者再进一步，将其拍摄成视频，上传到短视频半台上。
这三种选择，任何一种都是一个完整的闭环。你可以把它理解为加强版的费曼学习法。

让我们再来看一下费曼学习法的操作流程：

第1步，选择要学习的概念，也就是你打算深入理解的概念。

第2步，设想你是一位老师，在努力让一名毫无这方面知识的学生听懂这个概念。

第3步，当你感到困惑时，回过头来重新阅读参考材料、听讲座或者找老师解答，直到你弄懂火止。

第4步，尽量用更简单直白的语言表述它。

理解（关键概念）；

讲授（）； //调用关键概念

获取反馈（）；

重新理解（关键概念）；

当我们试图将一个知识点讲给他人的时候，其本质是对该知识的调用，测试也能起到同样的效果。
讲给他人会帮助你得反馈，它逼着你把一个概念从一个语境（场景）切换到另外一种语境。你能够直接获得反馈，它逼着你重新理解那些你并不理解的知识，而不是自欺欺人地认为自己大概、差不多理解了。

要知道，你不能欺骗自己。
可你偏偏又是最容易被欺骗的人”

## 什么是思考

什么是思考？查阅百度百科会得到这样的解释：思考是思维的一种探索活动，源于主体对总向信息的加工。任何思考的进行都是在联想。
这个过程应该是这样的：

获取“意向信息”（）；

加工、联想（）；

创造产出（）；”

## 解决问题的成功经验（模式）

我们可以把这一类问题具体分为三部分：场景、问题、解决方案。在什么场景下，遇到什么问题，怎么解决。通过具体的场景和案例，来思考并解决问题。
这就是模式。

模式=场景＋问题＋解决方案；

软件开发里对模式是这么说的：“模式不仅仅是一个可以用来复制粘贴的代码解决方案，更多的是提供了一个更好的实践经验、有用的抽象化表示或解决一类问题的模板。

这其实是一个借用的概念，有据可查最早应该来源于建筑行业。美国建筑师克里斯托弗•亚历山大出版了《建筑模式语言》一书。亚历山大指出，人们的日常生活、衣食住行、喜怒哀乐、生老病死，那些频繁发生的事件在结果上总是相似的，这就是模式。”


## 思考问题的方法（思维模型）

问题是什么？解决的方法是什么？为什么这么解决？
我们关心的不只是具体的问题和具体的解决方案。你需要再进一步，让自己站在问题的外面观察问题本身以及解决问题的过程思考思考的过程（很多人把这个叫“元认知”）。”

一个著名的案例就是埃隆•马斯克对第一性原理的运用。
第一性原理也称第一原则，出自亚里士多德。亚里士多德认为，如果要获得必然正确的认知，似乎只有一种路径，那就是基于必然正确的前提，通过獲绎法进行演绎推理。如果能找到这种必然正确的前提，那么这个结论一定是正确的。这是种站在物理学的角度看待世界的思维方式，一层层剥开事物的表象，将事物归结为最基本的事实，然后以此为基础开始推论。

现在大家都知道特斯拉了，但当时很多人觉得电动车不可能做成，因为电池的成本降不下来。马斯克曾经请教过很多业内专家有关电力间断性供应以及由此产生的储能问题，得到的答案都是否定的：“电池组真的很贵•••它过去每千瓦时的成本是600美元，将来价格也不会好到哪里去。”马斯克的方法是不管现在的电池有多贵，回到问题的本质，从第一性原理出发：构成电池的原料是什么？真正的成本是什么？•电池是由镍、镉、锂、铝、碳这些基础材料构成的，剩下的成本都是在人类协作过程中产生的。那么，“如果我们去伦敦金属交易所买这些原料，要花多少钱”？
马斯克的另一个创业项目就是造火箭。一开始他并没有考虑进人太空产业，而是想计算购买一枚火箭所需要的成本。在与一群航空领域的企业高管交谈后，他发现这个成本高得惊人—6500万美元。于是他再一次运用第一性原理，回到问题的本质：火箭是用什么造的？航空航天级别的铝合金，外加一些钛、铜和碳纤维。然后他在市场中查询这些商品的价格，发现一枚火箭的材料成本大约是其市场价格的2%，于是SpaceX 诞生厂。他放话说，可以把现在火箭的制造成本降低到只有现在的1/10。

从第一性原理出发，是刻意“从零开始”，避开传统智慧存在的潜在陷阱，因为它们很可能是错的。”

用埃隆•马斯克的话说：“运用第一性原理思维而不是比较思维去思考问题是非常重要的。我们在生活中总是倾向于比较别人已经做过或者正在做这件事情，我们就也去做，这样的结果只能产生细小的迭代发展。”
比解决方案更重要的是问题本身—一这个问题的本质是什么？然后才是解决问题的方法”
以求学为例，运用第一性原理，你不会盲目地听从他人的建议，因为那并不是你的最佳选择。你会思考自己什么要去这所学校，自己真正想得到的是什么。”

著名经济学家张五常曾在《思考的方法》一文中，提到过这么一段经历：
“在大学念书时，我从不缺课的习惯就是为了学老师的思考方法。所有要考的试都考过了，我就转作旁听生。有一次，杰克•赫舒拉发在课后来问我：‘你旁听了我六个学期，难道我所讲的经济学你还来学全吗？’我回答说：‘你的经济学知识我早从你的著作中学会了，我听你的课与经济学无关—我要学的是你思考的方法。’”
很显然，张五常学的已经不是这个领域的知识了，他学习的是杰克•赫舒拉发思考问题的方式。
思考“思考的过程”，不仅要看到自己思考的过程，还要看到别人思考的过程。


## 如何做生意

从一些已经成功的现有模式中学习。看看人家是怎么做的，解决了哪些群体的哪些问题，是如何解决的。
多看、多观察别人是怎么做的。我所有赚钱的手段都来自模仿，看看别人是怎么做的，照着临摹。别人的包做得不错，买回来拆了。把一些不必要的东西去掉，冉装上，试试效果；拆了，加上自己的元素，试试效果；再拆了，打散重做，形成自己的风格。

做生意这事和做豆腐脑、蒸包子、组装电脑、编程一样，都是可以学的。
普通人一开始完全可以按这几步开始练习：

1. 找到一个不需要天赋也可以做起来的生意，看看人家是怎么做的。

2. 发现“商机”，看看这些生意解决了哪一类人的哪些问题，为什么。

3. 想想这事如果换个地方、换个人群、换个方式、换个形式，行不行。”

拆解、学习、模仿、尝试、总结、重新理解，在这个过程中不断提升自己的“武功”和“经验”。随着你的等级越来越高，你能做的事会越来越多。
赚钱这种事和其他技能差不多，是可以学的。”

写文章时，我会更关注文章的框架和脉络。断掉一切网络，让自己进人“沉浸模式”。
如果需要查阅资料，比如我想引用某个人的一段话，但是只记得一个大概的意思，具体怎么说的忘了，这个时候我会顺着这个脉络继续往下写，用自己的话暂时代替：“小伙子，好好干，干好了有肉吃。”然后在后面标注上
"Mock"
，意思是这不是人家的原话，仅仅是我个人添加的一个“替代品”。
这就像是那堆石头，你知道那儿有个缝，但不要紧，允许那个缝存在。
接着往下写。
等框架搭完了，回过头米搜索“Mock”，定位到那段话，找到那句话的真实版本，替换掉，把那个缝补上。继续搜索下一个“Mock”，就像按任务列表一个一个地完成任务一样。”

建立起一种节奏，就像呼吸一样。
我们还使用便笺纸“绘制”了一张“行军地图”，每前进一步就在地图上做个标识：现在在这里，接下来将会进攻那里。每完成一个阶段性的任务，都会得到一份奖励。
反思、总结，“经验”和能力就会进一步得到提升，这种提升会直接作用在下一次迭代上。继续反思、总结。这也是我为什么能够在出席各种大会或者线下活动时，随时随地做到完全不用讲义就能侃侃而谈，因为都是我的亲身经历，根本不需要记忆。”

把一个“大工程”拆分成若十个小任务；每个任务完成时，皆可获得随机奖励（实物、掌声、点赞、成就感、胜任感等）；在“地图”上添加进度条，让进度清晰可见。
不要用两年完成一本书（或者某个其他任务），这样的工程太浩了，很容易产生疲惫感。改为若干个小任务：每天写点什么；每周做个梳理，完成一次输出；每个月对外发布一个新的版本，获得反馈。这样每天、每周、每月皆可获得一些随机奖励（更多的点赞、粉丝数，更多的付费用户）。

不妨从一些简单的小事做起。小事更容易完成，有始有终。不需要等待那么长时间就可以获得反馈，调整，激发成就感，产生心流，进入：个节奏。
就像刷牙一样，以大或者周为单位，把它变成一种习惯。
每个阶段性的完成都是一利终结，必要时可以增加一定的仪式感。
先滚出一个“雪球”，哪怕再小，它都是完整的。
首先要做“完”。很多人做事是不完整的。”

创造需求很难，满足需求则容易得多。没必要创造出一个产品后再去寻找买主。反过来，你可以先找到一个市场，找到目标用户，然后为他们寻找或者制造出一个产品。”

##  小模型

“读、理解、思考、小步试错，反思复盘，归纳总结，持续改进。”

看见自己（）

一发现问题一自学（）

一解決问题重构（）一进化升级。

持续看见自己（）+自学（）+重构（）。

## 个人心得

自己也是做程序员的，在工作了十年时间之后，发现了非常多的工程思想，工程思想的入门就是

输入 ----- 输出，并带有负反馈，这样才算一个闭环系统，这是一个系统完整的思想，对于个人来讲，只有自己的系统或是自己的方法完成闭环且行为上也完成闭环，这样我们个人的成长才可以达到不断迭代。这也是阳明心法中的知行合一，在行中知，在知中行。

系统：
“根据我自己的经验心得，绘制系统循环图的“诀窍”包括下列五方面——从另一方面讲，它们也是初学者常遇到的一些“误区”或“陷阱”。”

→ 从哪里人手？

→ 如何定义变量？

→ 如何识别关键变量？

 首先，运用绘制系统循环图的基本规则，从你感兴趣的地方人手，问“它将驱动什么”和“它的驱动力是什么”。”

→ 何时确定连接的关系？

→ 如何定义系统的边界”


## 成功心法

左右铭： 商业社会的一个修行之道，就是瞄准底层需求，创造优秀的产品服务，造福他人，同时呢成就自己

1. 闭环系统（一定要有负反馈）
  - 提炼架构 
  - 进行验证
  - 重构（实践验证&优化）
例子：
  - 主题读书体系
     - 明确阅读目的和主题。
     - 列出大纲
     - 列书单
     - 写出阅读计划
     - 执行计划

2. 最小可行化产品（学会提炼框架）





