---
title: 结构化复盘
date: 2024-08-31 17:36:00
permalink: /pages/166442/
---
## 一：我是如何了解到复盘以及为何要复盘

工作三年来，虽然说投资理财方面有些收益、工作也比较稳定。但2020年经历了疫情，让我深思了许多，主要来自以下几个方面：1）2019年工作之后所有的时间，全部阅读书籍上，占用的时间比较多，怎么做才能减少这部分时间的投入，让时间更多的投入到工作以及生活上；2）每天工作上班时间看盘，难免会影响到工作的效能，我该如何减少看盘的次数；3）在工作上相比其他同时毕业的人，如何能够快速成长？

带着这些思考，我重读了《高效人生12个关键点》，收获很多。最重要的收获是把人生分为以下几个部分：1）健康与健身、2）工作与事业、3）家庭与生活、4）金钱与投资、5）社区与娱乐活动、6）自我成长与发展、7）精神的丰富与内心的宁静。首先我们要为这七个方面设置目标和树立价值观，其次要要为这些目标设计计划，最后去行动并执行。我可以从七大方面设计我的人生，读完之后我感觉眼前一亮，不在迷茫了。

在看书的同时，我也在朋友圈内了解到《结构化复盘》的课程，复盘可以享受知识带来的复利，这句话深深的吸引了我（因为在此之前我只知道股票投资，可以带来财富的复利）。带着这份好奇心我慢慢的了解，什么是结构化复盘以及如何培养以目标为导向的思维习惯。

在工作中我也发现优秀的同事，都有个人目标。而且厉害的人都会琢磨，做这个事情的领导的目标和领导背后的领导目标是什么。我记得前段时间公司请了一个大数据专家，给们公司人员（包括公司领导等）上课，我听了一下，大概思路是先讲一下数据驱动的几个基本概念如数据转化率、渗透率等等，从公司目标、团队目标，去想事情，然后用这些基本的知识去分析问题。接触工作多了，最后你发现，在工作中所有的原则和方法都是相通，只不过是换个场景使用而已。

为此，我写这篇文章的目的，一方面对结构化复盘课程进行梳理和总结，另一方面在工作中、生活中、投资理财中刻意训练自己，尽快掌握这种思维体系，同时也不断通过阅读和实践等，优化这种思维体系，并为我所用。

## 二：什么是结构化复盘以及我复盘后的效果

所谓的结构化，它是用于训练逻辑思维的一种方法，它可以把大量繁杂的、没有条理的信息，通过简化、归类、排序、重建逻辑的方式，非常清晰直观地呈现在我们的面前，这样我们就可以更加容易理解信息。

复盘和总结不同：1）总结一般是总结个人的经验，在自己的经验范围内，在已知信息内行动。而复盘是跳出现在，跳出已知并基于未来，基于我们所不知道的事实，来采取有效的行动。2）总结的时间维度是落在过去。而复盘的时间维度是落在未来。3）总结的本质是整理，主要是信息的整理分析。而复盘的本质不是为了分析，而是为了学习。4）总结面对的通常是自己，是个人。而复盘面对的是全局，是我和其他人。

我们不需要对事事复盘，但有三类工作和事情需要我们进行复盘的。第一类，重要的工作、项目一定要及时复盘。重要的工作，要通过复盘，了解过程，结果，原因，知道要调整什么，要优化什么，要回避什么，下次才可以做得更好，这样，我们才能够从偶尔的成功，走向必然的成功，从一个小成功走向不断更大的成功。第二类，全新的工作一定需要复盘。 每次都解决一点问题，每次优化一点流程，几次之后，这项新的工作，就会变成比较成熟的工作了，而做事的人也变成比较成熟的工作人员。第三类，经常要做的工作，占用你比较多时间的工作一定也要复盘。

为此我选择了以《关于我最近一年半的投资理财》为主题进行了复盘。通过这次复盘，我对股票投资有个长远的目标，我算了一笔账初始化本金为15万，每年定投3万，收益率达到15%，20年后能本金和收益率能到达600万。而这20年中，每年只需要加一次仓就可以了，或者加仓三次（每次1万）。自从算出20后年后我的股市资产后，突然之间轻松很多，心态也变好了，不需要每天频繁看盘了，也有更多的时间关注工作、生活等其他方面的事情了（后面附我的结构化复盘报告获取方式

### 第一个步骤：回溯行动目标。清楚我们的目的是什么（长期目标和短期目标）。

如果是个人投资目标是：短期暴富？是跑赢银行收益率？长期是为孩子留下一笔教育基金？还是为了10、20年后有一笔钱，以备不时之需？等等。

如果是工作，我们工作的目的是什么，领导的目的是什么，领导背后的领导在想什么，短期目标是什么，长期目标是什么。而如果做一件事没有目的，那么我们的行动就是浪费时间

### 第二个步骤：寻找结果事实。就是搞清楚，这件事的结果怎样？有哪些事实？和预期相比如何？这里的结果和事实应该是有数据和信息去支撑的。

关于个人投资：你投资了哪些产品，记录每天看盘时间和次数、以及调仓次数和调仓原因、仓位控制占比、收益率等等。

关于工作：1）记录工作时间开销，先预计这项工作需要支出的时间是多少；2）评估工作完成度，要知你做到哪一步，做到什么程度。如果你对一件事情都看得很深的能力，能把这件事情的前因后果，本质核心都看得很清楚，你就会知道你应该采取什么行为，你就有很大概率把这件事做成成功；3）是工作的绩效；你要去比较你的工作效率和工作成绩，跟其他同事的差异是怎样的。通过这样分析对比，就可以找到自己需要去改善的地方，以及需要进一步去加强的地方。4）去找工作中的关键利益者，了解对方对自己的工作评价。

### 第三个步骤：全面分析原因。针对差距分析原因，要从个人层面、团队层面、公司层面、行业层面来进行全面分析。

关于个人投资：是不是没有自己的一套选股系统、卖出和买入的原则，以及是否情绪受市场的波动导致买入的过高等。

关于工作，需要从外部因素，包括整体的大环境、行业政策、竞争对手等；内部的影响因素：又分为内部客观因素，如公司小环境，公司的文化，比如内部的制度政策问题，或项目本身的问题，比如说人财物的问题等。内部主观因素，如个人知识、能力经验、心态、流程方面的问题等。

分析问题要全面理性，要区分外部因素，内部因素，内部还要分内部客观因素，和内部主观因素，聚焦在可以被影响和改变的主观因素，对内保持聚焦，对外保持敏锐，这样才能不断升级，迅速迭代

### 第四个步骤，设计有效行动。有效的行动有三个特点。1）所有的行动计划一定和目标有关系；2）行动计划非常具体，可以执行；3）行动一定有时间限制。

在我们行动把事情做好的同时，我们要有三个增加，一是技能增加，二手人际关系增加，三是资源增加（如项目资源等）。由于我们的时间是有限的，在行动选择方面，我们要选择去做我要做的事、重要的事情，以及停止做某些事情，如工作期间看盘、调仓等；优化做某些事情，可以三个维度来衡量1）做事的成本是否降低了；2）任务的效益是否提高了，我们做的事情要能产生更大的价值；3）曝光率是是否增加了，通过增加曝光，如在工作中主动参与一些活动，借助这活动机会让别人知道你是做什么的，你的价值在哪里等，使你的工作成果被更多人了解，增加你未来的机会

### 第五个步骤：跟踪反馈优化。就是跟进计划情况，计划执行得如何，有没有做，做的如何，如何怎样进一步改进。我们要学会根据时间线来评估任务、行动价值，如第一类，在一个月内有影响作用的行动；第二类，在六个月左右有影响作用的行动；第三类，是在未来2-3年甚至更久时间都产生持续影响力的行动。

 我们在一开始分析问题的原因，可能不是真正的原因，设计的行动，可能也不是有效的行动，还是需要通过行动来验证。用结果来说话，然后以此为依据，继续二次优化。比如生活中每天晚上睡觉之前有刷抖音习惯，而且占用了很多的时间，想把这个习惯改掉。刚才开始我设计的行动为：每天设置时间刷抖音，提醒功能，刷了30分钟后，就提醒，不要在刷了。刚开始几天，还能控制住，提醒了就不刷了，效果会比较明显。但是时间一长，控制不了自己，可能刷抖音的时间超过一个小时。这就需要我们二次进行优化，可以把这个抖音APP删除掉

### 第六个步骤，总结固化规律 。就是把做过的行动，找到确有实效的一些行动，找到其中的规律，并将其输出固化下来，变成方法，流程，工具、指南。如培养目标导向的思维习惯、在做事的过程中去学习、向领导和其他同事借用资源、采用“点线面”原则找资料、找知识等。等到我下次做其他其他事情和工作时，我就可以把这些经验进行迁移到事情B和事情C上，迁移到其他场合当中，甚至迁移给其他人。

一旦我们掌握了一件事情的规律，你就知道这件事情的关键是什么，影响结果的因素是什么，你就会集中资源做那些有结果的事。当我们把我们的经验，输出为文字，我们的经验有可能会被再次使用，提高了复用性，然后会再次优化，而文字资料有机会被传播，有机会放大你的价值。

以上就是结构化复盘的六大步骤，以及每个步骤里面的核心要领
